

  AUTO القول الاول والثاني

 للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين(ع)

 «فلا تقبل مني جواب مسالة انبءك عنها او اجيبك فيها بتقليد ولا اتكال علي ما تعرفه مما قد خصني به في العلم ربي دون ان تسالني عن الحجة وحجة الحجة حتي ينتهي بك ذلك الي اصول المعرفة التي لا يجوز لاحد ان يجاوزها»

 الامام الاعظم الهادي الي الحق يحيي بن الحسين

 كتاب (المنتخب)

 القول الاول والثاني

 للامام الاعظم الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن الامام القاسم الرسي

 المتوفي سنة ه

 (دراسة فقهية مقارنة)

 جمعه

 عبدالكريم محمد عبد الله الوظاف

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 جميع الحقوق محفوظة

 الطبعة الاولي

 ه/م

 تم الاخراج بمركز النهاري للطباعة  صنعاء  الداءري الغربي جوار الجامعة القديمة

 (ت: )

 اخراج: احمد الاهدل

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. تلفون ()

 فاكس () صنعاء  الجمهورية اليمنية

 Website: www.izbacf.org ; email: info@izbacf.org



  AUTO مقدمة

 الحمد لله الذي لا تراه العيون، ولا تحيط به الظنون، ولا يصفه الواصفون، ولا يجزء انعمه العاملون؛ المحمود علي السراء والضراء، والشدة والرخاء، الذي نبتت بامره الاشجار، واستقلت بقدرته الاقطار، وزخرت بقوته البحار، وهطلت بمشيءته الامطار.

 واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده، ورسوله الي خلقه، وامينه علي وحيه؛ ارسله برسالاته، فبلغ ما امر بتبليغه، وجهد لربه، ونصح لامته، وعبد الهه حتي اتاه اليقين، جاهدا مجتهدا، ناصحا صابرا، محتسبا متعبدا حتي اقام دعوة الحق، واظهر كلمة الصدق، ووحد الله جهارا، وعبده ليلا ونهارا، ثم قبضه الله اليه، وقد رضي عمله وتقبل سعيه، وشكر امره؛ فعليه افضل صلاة المصلين، وعلي اهل بيته الطيبين، ثم نقول من بعد الحمد لله والثناء عليه، والصلاة علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم)():

 اشتهر الامام الشافعي بان له قولان: القول القديم عندما كان بالعراق، والقول الجديد عندما انتقل الي مصر، وكان الاختلاف بين القولين شاسعا، وتعدد في كثير من المساءل، ومثله الامام احمد بن حنبل؛ قد نقل له تلامتذته واءمة المذهب الحنبلي في بعض المساءل روايتان، وقد ينقل ايضا عن الامام مالك ان له قولين، ولكن ليس بالوسع والاشتهار الذي تمتع به الفقه الشافعي او الحنبلي.

 وهذا الاختلاف في الحكم لمسالة واحدة عن امام واحد؛ يدل علي البعد عن التعصب لراي واحد ولو كان الظاهر ان الحق غيره، ويدل ايضا علي ان هءلاء الاءمة كانوا كثيري البحث والمطالعة لما توفر من ادلة او احكام، ووضعوا اجتهاداتهم فيما لم يرد بشانه نص بحسب تغير الزمان او المكان.

 وليس المذهب الزيدي ببعيد عن هذا الحقل؛ بل انه يتعدي هذا الموضوع ليتفوق علي بقية المذاهب الاسلامية؛ ليصير لبعض اءمة المذهب الزيدي قولان في مسالة واحدة؛ فكانه مذاهب في اطار مذهب واحد.



 وفي اطار السعي لخدمة المذهب الزيدي في اطار خدمة الفقه الاسلامي الواسع؛ نقدم في هذا البحث اول باكورة من سلسلة القول الاول والثاني لاءمة المذهب الزيدي، والتي بعنوان "القول الاول والثاني للامام الهادي" يحيي بن الحسين امام المذهب الهادوي الزيدي؛ يتبعها عناوين اخري ان شاء اللهلبقية اءمة المذهب الزيدي الذين ظهر لهم قولين او ثلاثة اقوال في مسالة واحدة، والله المستعان.

 سيكون "القول الاول والثاني للامام الهادي"؛ مقارنة للاجتهادات الفقهية للامام الهادي من خلال (الاحكام) و(المنتخب) و(الفنون) ، وايضا بعض الكتب التي قد اعتنت باجتهادات الامام الهادي؛ من ابرزها ما اخرجه الاءمة ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، واخيه المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، الامام يحي بن حمزة الحسيني، واخيرا الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي بن المرتضي.

 ولا يدخل ضمن مراجعنا ومصادرنا ما خرجه بعض اءمة المذهب الزيدي لمذهب الامام الهادي؛ اذ ليس لهذا التخريج علاقة بموضوع بحثنا.

 و"القول الاول والثاني للامام الهادي" سيشتمل علي عدة مساءل نقل العلماء في شانها ان للامام الهادي روايتان او قولان، ولا يعني ذلك بالضرورة ان يكون ذلك صحيحا؛ بل انني بعون الله ساحاول دراسة هذه المساءل والجمع بين تلك الاقوال ما سمح به الامر، مع التاكيد علي ان القديم او الجديد لاقوال الامام الهادي يستحيل بيانه في كثير من هذه المساءل؛ الا ما روي ان الامام الهادي ابتدا تاليف كتاب (الاحكام) بالمدينة، ولما انتهي الي باب البيوع؛ اتفق خروجه الي اليمن، واشتغاله بالحروب فكان يملي بعد البيوع علي كاتب له كلما تفرغ من الحرب().



  AUTO المنهج العلمي

 اعتمدت في هذا البحث علي المنهجية الاتية:

 عزو الايات القرانية الي اسم السورة، ورقم الاية.

 تخريج الاحاديث النبوية مما تيسر من كتب الال، والامهات من كتب السنة في الحديث.

 قارنت المساءل التي ثبت عندي ان فيها قولين بما اخذ بها اءمة المذهب الزيدي، واءمة المذاهب الاربعة، والامامية والاباضية، وكذا الظاهرية.

 خطة البحث

 ستكون خطة البحثان شاء الله مكونة من مبحث تمهيدي واربعة فصول كالاتي:

 المبحث التمهيدي: ترجمة مختصرة للامام الهادي الي الحق.

 الفصل الاول: القول الاول والثاني للامام الهادي في العبادات والذباءح، واللباس.

 الفصل الثاني: القول الاول والثاني للامام الهادي في المعاملات المالية والملكية.

 الفصل الثالث: القول الاول والثاني للامام الهادي في الحدود والجنايات، والقضاء.

 الفصل الرابع: القول الاول والثاني للامام الهادي في الاحوال الشخصية.

 الفهارس: والتي ستحتوي علي:

  فهرس المراجع.

  فهرس المواضيع.

 وفي الاخير اسال الله التوفيق والسداد وحسن النية، وان ينفع بهذا ساءر الامة.

 والحمد لله رب العالمين،،،

 عبدالكريم محمد عبد الله الوظاف

 صنعاء بتاريخ الثامن من شهر R ه



  AUTO المبحث التمهيدي

 ترجمة مختصرة للامام الهادي الي الحق

 وستكون ترجمة الامام الهادي في اربعة مطالب وهي:

 المطلب الاول: اسمه ونسبه.

 المطلب الثاني: حياته.

 المطلب الثالث: مءلفاته.

 المطلب الرابع: وفاته.

 المبحث التمهيدي



  AUTO ترجمة مختصرة للامام الهادي الي الحق

  AUTO المطلب الاول: اسمه ونسبه

 هو الامام الهادي الي الحق ابو الحسين يحيي بن الحسين بن الامام القاسم الرسي نجم ال الرسول بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن المثني بن امير المءمنين الامام الحسن السبط بن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب.

 وامه هي ام الحسن واسمها فاطمة بنت الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن الشبه بن امير المءمنين الامام الحسن السبط بن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب.

  AUTO المطلب الثاني: حياته

 وقد ولد الامام بالمدينة المنورة سنة ه ، وبدات حياته في بيت النبوة والعلم، حيث تعلم وقرا علي يد ابيه علوم الدين، ثم تعلم وقرا علي يد عمه محمد بن الامام القاسم، الذي كان استاذه الثاني، ثم عمه الحسن ، وروي في الحديث عن ابيه وعميه، ثم توجه صوب المدينة المنورة، التي كانت عامرة بالفقهاء والمحدثين، ثم رحل الي العراق في طلب العلوم، كما فعل الامام زيد، وجده الامام القاسم، وعمه محمد بن الامام القاسم، والتقي هناك باحد شيوخ المعتزلة وهو ابو القاسم البلخي، واخذ علي يده علم الكلام، ولعل الامام التقي باتباع الامام ابي حنيفة، واخذ عنهم، لذلك جاءت اراء الامام الهادي في علم الكلام مشابهة لاراء المعتزلة، وفقهيا مشابهة لاقوال الاحناف، ثم عاد الي المدينة والي الرس الي ابيه وعمومته، وكان قد بلغ مرتبة المجتهد وهو في الخامسة والثلاثين من عمره، وبرزت مكانة الامام العلمية من خلال مءلفاته الكثيرة في مختلف العلوم الدينية، واول تصانيفه؛ صنفها وله سبع عشرة سنة.



 وكان الامام الهادي موصوفا من حال صباه بفضل القوة والشدة والباس، والشجاعة والاشتغال بالعلم، وكانت اليمن عند قدومه تحت ابي العتاهية الهمداني، الذي كان من ملوك اليمن، وكان قدومه اليمن مرتين: الاولي عام ه ايام الملقب بالمعتضد، وهو في الخامسة والثلاثين، وكان قدومه من مقره في جبل الرس بالحجاز بعد وصول وفد من اليمنيين يضم مشاءخ وعلماء ووجهاء طلبوا منه الخروج معهم الي اليمن، وبايعوه اماما يصلح ذات بينهم، ويقيم احكام الشريعة الاسلامية، ويوحد اليمن، وينقذها من براثن الفتن، وكان ان وصل الي الشرفة من بلاد نهم في لواء صنعاء في رحلة استطلاعية عرض خلالها نفسه علي القباءل اليمنية في المنطقة، طالبا منهم المساندة في دعوته لنصرة الحق واقامة العدل علي حد ما جاء في رساءله، ولكنه لم يلق الاستجابة التي كان ينتظرها، ومن ذلك ان افرادا من الجند عبثوا وعاثوا فسادا، وعندما اراد تاديبهم؛ تعصب لهم مشاءخهم، فما كان منه الا ان جمع القوم، واعلن خلع بيعتهم.

 وفي عام ه عاد الي اليمن، ووصل الامام لستة ايام خلون من شهر صفر من نفس العام، وتمكن فور وصوله الي صعدة من حسم خلافات الفريقين، واخذ العهد من بعضهم لبعض، ثم اخذ منهم البيعة له علي طاعته ونصرته، وبدا في صعدة بتاسيس اول حكم للاءمة الزيدية في اليمن، ومنها بث الامام رسله ورساءله الي مختلف مناطق القسم الاعلي من اليمن، وولي علي الاماكن التي والته.



  AUTO المطلب الثالث: مءلفاته:

 للامام كتب ورساءل في مختلف العلوم تعتبر كنزا للمكتبة الاسلامية، ونستعرضها مرتبة علي الحروف الهجاءية:

 ادب الهادي الي الحق يحيي بن الحسين لبنيه وشيعته.

 امهات الاولاد.

 تفسير القران الكريم (من سورة المنافقين الي سورة النبا) تكملة لما بداه جده الامام القاسم الرسي ثم عمه محمد.

 جامع الاحكام في الحلال والحرام.

 درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية. جمعه العلامة محمد بن حمزة بن ابي النجم ت ه من كتابي الاحكام والمنتخب.

 رواية عن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين.

 عهد الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (الي جميع عماله في المخاليف).

 كتاب الرضاع.

 كتاب الفنون. في ابواب العلم والفقه مما ساله عنه ابي جعفر محمد بن سليمان الكوفي.

 كتاب المنتخب في الفقه. اجاب فيه علي اسءلة ابي جعفر محمد بن سليمان الكوفي.

 كتاب من اعتزل الشك والدعوي، والهوي واخذ باليقين والثقة.

 مءلف سيرته علي العلوي، اورد له عددا من القصاءد.

 مجموع رساءل الامام الهادي الي الحق.

 مختصر من كتاب النهي عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم).



 مسالة في الامامة.

 مسالة في ذكر السجود لادم .

 المساءل: فيما سءل عنه الامام الهادي (في فقه الزيدية وعقاءدهم).

 مساءل في العلم: ساله عنها محمد بن سليمان الكوفي.

 مساءل متفرقة.

 منتخب من كتاب سياسة النفس.

 موعظة.

 نسك مستخرج من كتاب جامع الاحكام للامام الهادي.

 وصية منظومة.

  المجموعة الفاخرة، وتشتمل علي الكتب والرساءل الاتية:

 اثبات النبوة.

 تثبيت امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب.

 تثبيت نبوة محمد (صلي الله عليه واله وسلم).

 جواب اهل صنعاء.

 جواب مسالة الرجل من اهل قم.

 جواب مسالة في اكل لحوم الخيل والبغال، والحمير.

 جواب مسالة من مساءل اليناعي.

 جواب مساءل ابي القاسم الرازي.

 جواب مساءل الحسن بن عبد الله الطبري.

 جواب مساءل لابنه المرتضي.



 خبر دخوله اليمن.

 ذكر خطايا الانبياء صلوات الله عليهم.

 الرد علي سليمان بن جرير.

 الرد علي من زعم ان القران قد ذهب بعضه.

 كتاب اصول الدين.

 كتاب البالغ المدرك.

 كتاب الجملة.

 كتاب الخشية.

 كتاب الديانة.

 كتاب الرد علي اهل الزيغ.

 كتاب الرد علي الحسن بن محمد الحنفية ().

 كتاب الرد علي المجبرة القدرية الاول.

 كتاب الرد علي المجبرة الثاني.

 كتاب العدل والتوحيد.

 كتاب العرش والكرسي.



 كتاب القياس.

 كتاب المسترشد.

 كتاب المنزلة بين المنزلتين.

 كتاب النهي عن النبي.

 كتاب تفسير الكرسي.

 كتاب تفسير معاني السنة.

 كتاب دعوة الي احمد بن يحيي بن زيد.

 كتاب معاني السنة.

 مسالة النبوة والامامة.

 مسالة في الذباءح.

 مسالة في العلم والقدرة والارادة والمشيءة.

 مساءل الحسن بن محمد العلوي.

 من مساءل محمد بن عبد الله.

  ومما اورده العلوي في سيرة الامام الهادي:

 خطبة الامام الهادي الي الحق بخيوان [من صفحة  ? ].

 كتاب الصلح: الذي ارسله الي اهل الذمة بنجران [من  ? ].

 نسخة كتاب الهادي الي الحق الي بني الحارث [من صفحة ].



  ومما ذكره الحبشي عن ابي علامة في النفحة :

 بوار القرامطة.

 تفسير القران الكريم في ستة اجزاء.

 الرد علي الامامية.

 كتاب اصول الفتن.

 كتاب انباء الدنيا.

 كتاب العمدة.

 كتاب الفراءد.

 كتاب المزارعة.

 كتاب الولي (ويسمي الولا).

 كتاب مساءل ابن الحسين.

 كتاب مساءل ابن سعد.

 كتاب مساءل الانصاري.

 معاني القران في ستة اجزاء.

 المطلب الرابع: وفاته

 وكان دخول الامام صنعاء لسبع ليال بقين من المحرم سنة ه، ثم تنقل في جهات اليمن لاصلاحها، واستقام له اكثر اهل اليمن في المناطق الشمالية ، ثم تفاقم الامر، ووقعت فتن وحروب، اصيب في بعضها، وبقي مريضا اياما، وتوفي في صعدة عشية الاحد لعشر بقين من شهر ذي الحجة سنة ه وبجواره ولده الامام المرتضي محمد ، ودفن يوم الاثنين قبل الزوال، ومضي عن ثلاث وخمسين، ودفن في جنوب المسجد الجامع بصعدة، وقبره مشهور يزار، وفيه يقول بعض الشعراء:

 عرج علي قبر بصعدة ... وابك مرموسا بامل

 واعلم بان المقتدي ... بهما سيبلغ حيث يامل

 وقد خلف عدة اولاد وهم:

 الامام محمد المرتضي، والامام احمد الناصر، وفاطمة، وزينب، وامهم فاطمة بنت الحسن ابن القاسم بن ابراهيم، وخلف ايضا الحسن وامه صنعانية().

 الفصل الاول  القول الاول والثاني للامام الهادي في العبادات والذباءح، واللباس

 سينقسم الكلام عن اقوال الامام الهادي في العبادات علي ستة مباحث كالاتي:

 المبحث الاول: القول الاول والثاني في الطهارة.

 المبحث الثاني: القول الاول والثاني في الصلاة.

 المبحث الثالث: القول الاول والثاني في الجناءز.

 المبحث الرابع: القول الاول والثاني في الزكاة.

 المبحث الخامس: القول الاول والثاني في الصيام والحج.

 المبحث السادس: القول الاول والثاني في الذباءح واللباس.



  AUTO المبحث الاول القول الاول والثاني في الطهارة

  AUTO المطلب الاول استقبال القبلة عند قضاء الحاجة

 ما حكم استقبال القبلة ببول او غاءط او استدبارها عند الامام الهادي ؟

 نص الامام المءيد بالله()  في (شرح التجريد) علي ان هناك قولين للامام الهادي في حكم استقبال القبلة او استدبارها عند قضاء الحاجة؛ فقال: "ولا يجلس مستقبل القبلة ولا مستدبرها، قال القاسم()  : وهو في الفضاء اشد، وهذه الجملة قد نص عليها القاسم في مساءل النيروسي، ونص عليها الهادي في كتاب (الاحكام) و(المنتخب) جميعا، فاما القاسم فقد صرح بان النهي عن ذلك علي سبيل الكراهة دون التحريم واليه اشار الهادي في (الاحكام)، فاما في (المنتخب) فانه اوما الي التحريم"().

 وبذلك نخرج من قوله ذلك بالقولين الاتيين:

 القول الاول: كراهة الاستقبال والاستدبار مطلقا.

 وهو اختيار المذهب، وقول الاءمة القاسم والناصر ()  ، والمءيد بالله وابي طالب، وهو مذهب الاحناف في استقبال القبلتين مطلقا، ورواية في الاستدبار، وهو مكروه في العمران عند المالكية والشافعية والحنابلة، وقول للاباضية().

 القول الاخر: حرمة الاستقبال والاستدبار مطلقا.



 وهو قول الامام المنصور بالله() ومذهب الظاهرية، ورواية عن الاحناف وهو المشهور في مذهب الامامية، والصحيح عند الاباضية، وهو عند المالكية والشافعية والحنابلة في الصحراء().



 وسبب نقل الامام المءيد بالله لهذين القولين؛ هو ما جاء من التباين بين (جامع الاحكام في الحلال والحرام) و(المنتخب) في حكم استقبال القبلة او استدبارها عند القضاء؛ فقد جاء في (الاحكام) ما نصه: "يستحب لمن اراد الغاءط() لحاجته والغاءط فهو الجانب من الارض الستير  ان لا يكشف عورته حتي يهوي للجلوس، وان يتعوذ بالله من شر ابليس اللعين الرجس النجس، ولا يجلس مستقبل القبلة ولا مستدبرها، وان يجعلها عن يمينه او عن شماله" ().

 وما جاء في (المنتخب) كان كالاتي: "قلت(محمد بن سليمان الكوفي)()  : فاذا جلس للبول او لغاءط، هل يستقبل القبلة او يستدبرها؟. قال(الامام الهادي): لا. قلت: وما يضره من ذلك، وما عليه فيه؟!. قال: مخالفة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيما قال. قلت: وما قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في ذلك؟. قال: روي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال:«اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها. شرقوا او غربوا»" ()  واما الامام ابي طالب() فلم يشر في (التحرير) لهذا الخلاف في الحكم؛ بل نقل رواية التحريم فقط().

 واما صاحب (الانتصار) الامام ابن حمزة()  وابن المرتضي؛ فقد ساقا هذا الفرق ايضا؛ ففي (الانتصار): "المذهب الاول: ان المنع في الاستقبال والاستدبار حاصل علي جهة الكراهة ... واشار اليه الامام الهادي في (الاحكام) بالكراهة دون التحريم... المذهب الثاني: ان المنع علي جهة الحظر في الفضاء في الاستقبال والاستدبار، وان الاباحة في العمران جارية فيهما جميعا، فان فعل ذلك في الصحراء كان اثما اذا كان ذاكرا للتحريم، وهذا الذي يشير اليه كلام الهادي في (المنتخب)؛ اعني انهما محظوران في الفضاء والعمران"().

 وقال الامام ابن المرتضي()  في (البحر الزخار): "(اكثر): استقبال القبلة منهي عنه... (والاحكام) (): وهو دليل كون النهي للكراهة .... (المنتخب)(): لم يصح خبر الاباحة؛ فيحرم مطلقا"().

 وبعد ما سبق ذكره؛ يمكن ان اقول ان الامام الهادي قد كان اجتهاده الاول هو القول بكراهية استقبال القبلة او الاستدبار ؛ ثم رجع في اجتهاده الي القول بتحريم القضاء مستقبلا القبلة او مستدبرها، وذلك بسبب الدليل الصريح السابق ذكره، والمرفوع عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في نهيه، وان النهي يدل علي التحريم، ولعظمة ما عظمه الله في كتابه الكريم، وهو البيت الحرام، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثاني الاستنجاء من الريح

 هل الاستنجاء من الريح() واجبا ام مستحبا عند الامام الهادي؟

 ذكر الامام ابن حمزة ان هناك حكمين مختلفين للامام الهادي فيما يتعلق بحكم الاستنجاء من الريح؛ اذ قال: "المذهب الاول: انه يكون واجبا...وهو الذي اشار اليه الهادي في المنتخب...المذهب الثاني: ان الاستنجاء منها غير واجب، وهذا هو ... الاصح من قول الهادي"().

 وبالتالي ففقه الامام الهادي في الاستنجاء من الريح علي روايتين:

 الرواية الاولي: وجوب الاستنجاء من الريح.

 وهذا مذهب الامام زيد()  واحد قولي الامام القاسم، ومحكي عن الامامين المرتضي محمد ابن الامام الهادي وابي العباس ().

 الرواية الاخري: الاستنجاء من الريح لا يجب.

 وهذا هو راي الاكثر من اءمة العترة، وهو رواية عن القاسم، وقول الناصر، واختيار الامامين الاخوين المءيد بالله وابي طالب، ومحكي عن الامام المنصور بالله، ومذهب الاحناف والمالكية، والشافعية والامامية ().



 وهذا الخلاف لم اجده ظاهرا بين (الاحكام) و(المنتخب)، ولا نقله الامام ابي طالب ولا المءيد بالله، ولكن يمكن تاصيل ما ذهب اليه صاحب (الانتصار) من هذا الخلاف الي ما جاء في (المنتخب) عند التطرق لبعض نواقض الوضوء؛ اذ حكم الامام الهادي بوجوب اعادة الوضوء من اوله بخروج الريح؛ فقال: "اذا كان شء مما ينقض الطهور مثل سيل الدمل او البثرة او الرعاف او القء او الريح او المذي() او الدود يخرج او ما اشبه ذلك اعاد منه الطهور من اوله ابتداء ؟"()، ولو كان الاستنجاء من الريح واجبا؛ لما فرض الاعادة من اوله، والله اعلم.

 واما صاحب (البحر)؛ فقد ساق قولا للامام الهادي، ولم يشر للقول الاخر، وهذه الاشارة تكفي منه للدلالة علي وجود قولين، فقال: "(قه)()...: ويجب الاستنجاء من الريح"().

 وامام هذا الخلاف الغير مجمع عليه؛ فاني اميل الي ان راي الامام الهادي هو القول بوجوب الاستنجاء؛ لان الامام الهادي في (الاحكام) و(المنتخب) قد صرح واجتهد بان غسل الفرجين من فروض الوضوء؛ وذلك لعلل واسباب كثيرة؛ منها في المقام الاول فيما اعتقده والله اعلم هو انه قد يخرج مع الريح نجاسة، ولا يستطيع اي متحذلق ان يدعي انه يضمن عدم خروج شء من الاذي مع الريح، وبذلك فافتراض غسل الفرجين في الوضوء نابع من هذا ، والله اعلم.



  AUTO المطلب الثالث التسمية في الوضوء

 ما حكم التسمية في الوضوء عند الامام الهادي؟

 جاء في (شرح التجريد) ان هناك فرقا في حكم التسمية بين (الاحكام) و(المنتخب)؛ ومما جاء فيه: "والتسمية فرض علي الذاكر...، واوما يحيي الي هذه النكتة في (المنتخب)، وقال في (الاحكام): ان القليل من ذكر الله تعالي يجزي  يعني علي الوضوء، وقال في (الاحكام) في كتاب الذباءح: ان من ترك التسمية علي الذبيحة ناسيا؛ اكلت ذبيحته، ومن تركها متعمدا؛ لم تءكل ذبيحته()....، فقلنا: انها في الوضوء فرض علي الذاكر؛ لانها عند الذبيحة فرض علي الذاكر عنده "().

 وهذا يقتضي ان للامام الهادي قولين كالاتي:

 القول الاول: ان التسمية في الوضوء غير واجبة.

 القول الاخر: التسمية فرض من فروض الوضوء.

 وبعد البحث فيما جاء في (الاحكام) و(المنتخب)؛ فيمكن رد الي قول الي اصله كالاتي:

 اصل استحباب التسمية؛ يرجع الي ما جاء في (الاحكام) في كتاب الطهارة:

 يءمء بالفرضية علي الذاكر؛ اذ جاء فيه: "وان قال غير ذلك اجزاه، واليسير والقليل من ذكر الله يجزء، ولو نسيه ناس؛ لم يكن لينقض عليه وضوءه، ولا يفسد عليه طهوره؛ لان الملة تكفيه"() فحمل الامام المءيد بالله عدم التاكيد علي فرض التسمية علي عدم فرضيتها، والله اعلم.

 واما فرضية التسمية علي الذاكر؛ فذلك لما جاء في (المنتخب) من قوله: "قلت: فانه لم يكن جنبا، ولكنه غسل يده وادخلها، ولم يذكر اسم الله عند ادخاله يده في الاناء ؟ قال: يجزيه ذلك؛ لان اعتقاده ملة الاسلام، وليس ذلك باعظم من الذبيحة لو نسي عليها التسمية"().



 وهذين الحكمين بشان التسمية؛ لم يذكرهما الامام ابي طالب؛ بل ساق الفرضية علي الذاكر()؛ بينما ذكرهما صاحب (البحر) وصانع (الانتصار)؛ فقد جاء في (البحر) ما نصه: "التسمية ....، هي فرض....، (ه)(): بل علي الذاكر فقط....، (قه): بل سنة"()، وفي (الانتصار) جاء الاتي: " المذهب الثاني: انها مستحبة غير واجبة وهذا هو احد القولين للهادي في (الاحكام). فاما ما قاله في (المنتخب) فقد صرح بوجوبها فيه "().

 وبعد البحث والتحري، وبناء علي تخريج الامام المءيد بالله؛ فالظاهر ان حكم التسمية في الوضوء عند الامام الهادي هو كم واحد فقط، وهو الوجوب علي الذاكر، واما ما جاء في (الاحكام) من عدم الاصرار علي فرضية التسمية كان من اجل بيان انه ليس هناك صفة للتسمية، والله اعلم.

  AUTO المطلب الرابع غسل اليدين اول الوضوء

 ما حكم غسل الكفين اول الوضوء عند الامام الهادي ؛ افرض ام سنة؟

 جاء في (التحرير) ما يفيد ان غسل الكفين اول الوضوء عند الامام الهادي ليس بالقول الواحد؛ حيث قال: "وسننه: غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء، علي تباين في ذلك، فان احمد ابن يحيي()  نص علي وجوبه ()، وقد ذكره القاسم في (كتاب الطهارة)() وكان ابو العباس()  يذهب الي ذلك، ويقول: ان كلام يحيي يقتضيه. ولكنه قد صرح في (المنتخب) بانه مستحب غير واجب، والصحيح عندنا ما ذكره في (المنتخب)" ().

 وعلي ما جاء في (التحرير)؛ فهناك اجتهادان في هذه المسالة كماياتي:

 الاجتهاد الاول: وجوب غسل اليدين اول الوضوء.

 وهذا قول الامام القاسم الرسي، ومحكي عن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي، واختاره ابو العباس، وهو مذهب الحنابلة والظاهرية في المستيقظ من نومه فقط().

 الاجتهاد الاخر: استحباب غسل اليدين اول الوضوء.

 وهو اختيار المذهب وقول ابي طالب والمءيد بالله، ومذهب الحنفية والشافعية، والامامية والاباضية().

 وما جاء في الجامعين يشير الي هذا الفرق؛ ففي (الاحكام) كان الوجوب، وفيه: "اول ما يجب علي المتوضء ان يغسل كفيه، فينقيهما"().

 واتي الاستحباب في (المنتخب): "ينبغي للمتطهر ان يبدا فيغسل كفه اليمني فينقيها، ثم يدخلها في الاناء"().



 وفات الامام المءيد بالله والله اعلم ذكر هذا الفارق بين الكتابين؛ فيما ذكره صاحب موسوعة (الانتصار) وصانع (البحر)؛ فقال الامام ابن حمزة: "وهل يكون مستحبا او واجبا؟ فيه مذهبان: المذهب الاول: انه واجب ...وهو الذي يشير اليه كلام الهادي في (الاحكام)...المذهب الثاني: انه مستحب غير واجب، وهذا هو الذي اشار اليه الهادي في (المنتخب)" ().

 وقال الامام ابن المرتضي: "غسل الكفين قبل ادخالهما الاناء ... (ه): ولا يجب .... (قه): يجب لخبر الاستيقاظ امرا ونهيا"().

 واستطيع القول ان القول بان غسل الكفين اول الوضوء من سنن الوضوء هو القول الجديد للامام الهادي، وذلك لوجود امر من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، والامر هنا حمله الامام اهلادي علي الندب؛ قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «اذا استيقظ احدكم من نومه؛ فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه»()، والله اعلم.



  AUTO المطلب الخامس مسح الجبيرة في الوضوء

 ما حكم غسل العضو المجبور حال الوضوء، واذا كان في حل هذه الجبيرة() ضرر علي صاحبها؟ ايمسح علي الجبيرة ام يدعها؟

 قال الامام ابو طالب: "ومن اصابه كسر فجبر وخشي من حل الموضع عنتا، فانه يترك حله ولا يمسحه، وتجزيه صلاته، هذا قول يحيي في (الاحكام) وهو المعمول عليه. وقال في رواية (المنتخب) : يمسح علي الجباءر"().

 وطبقا لما جاء في (التحرير)؛ فامامنا قولان:

 القول الاول: عدم جواز المسح علي الجباءر في الوضوء.

 وهو اختيار المذهب وقول الامام ابي العباس وابي طالب، وهو اختيار القاضي الطيب ونقله صاحب العدة، وحكاه الرافعي حكاية عن الحناطي وهما من علماء الشافعية، وهو مذهب الظاهرية().

 القول الاخر: جواز المسح علي الجباءر.

 وهو اختيار الامام المءيد بالله، ومذهب الاحناف والمالكية والمذهب عند الشافعية والحنابلة، والامامية().



 وبالفعل جاء النص في (الاحكام) علي الاتي: "من كسر فجبر، فخشي انه ان هو اطلق الجباءر العنت() من الماء؛ لم يجز له اطلاقها، وجاز له ترك غسل ذلك العضو، ووجبت عليه الصلاة من غير غسل ذلك العضو المكسور.فاما ما يقال به من المسح علي ذلك العضو، فليس ذلك عندي بشء" ().

 واما في (المنتخب)؛ فكان الحكم مختلفا عما جاء في (الاحكام)؛ وفيه: "اصل ذلك كله ان كل ما كان في الجسم من علة يخاف صاحبها عليها اذا اصابها الماء ان يعنت؛ لم نر له ان يعنت نفسه لغسلها، ولا يدني الماء منها، ويتوضا ويترك ذلك العضو ويمسح علي الجباءر،الا ان يءلمه ذلك" ().

 وقد كتب الامام المءيد بالله في (شرح التجريد) هذين القولين؛ اذ جاء: "ومن كسر فجبر، ولم يخش من اطلاق الجباءر عنتا؛ لم يجزه الا اطلاقها وتطهير ما يجب تطهيره، وان خشي عنتا؛ اجزاه ترك ذلك العضو دون مسح الجباءر والخرق، وقال في (المنتخب): يمسح علي الجباءر، وهذه المسالة فيها روايتان" ().

 ولم يغب عن الامامين ابن حمزة وابن المرتضي سرد هذه المسالة؛ ففي (الانتصار): "المذهب الاول: انه يترك حله ويمسح علي الجباءر، وهذا هو الذي ذكره الهادي في (المنتخب)... المذهب الثاني: انه يترك حله ولا يمسح عليه، وهذا هو الذي نص عليه الهادي في (الاحكام)" ().



 ونقل في (البحر): "(قه): ويمسح علي جبيرة خشي من حلها ضررا.... (قه): لا يمسح ولا يحل، بل يسقط كعبادة تعذرت، واذ الجبيرة كعضو اخر، والاية لم تتناول المسح"().

 وبالبحث عن سبب عدم جواز المسح علي الجبيرة؛ فلعله كان قياسا علي مسح الخفين، ولان الله امر بغسل العضو وليس الخرقة او الجبيرة.

 واما سبب الحكم بجواز المسح علي الجبيرة في الرواية الاخري؛ فذك لما روي عن امير المءمنين الامام علي ؛ قال: "كسرت احدي زندي() مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؛ فامر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فجبر؛ فقلت: "يا رسول الله. كيف اصنع بالوضوء"؛ قال: «امسح علي الجباءر»؛ قلت: " والجنابة؟!"؛ قال: «كذلك فافعل» ().

 وعملا بعلم اصول الفقه؛ فيقدم الدليل في جواز المسح علي المنع بدليل القياس، والله اعلم.



  AUTO المبحث الثاني القول الاول والثاني في الصلاة

  AUTO المطلب الاول الصلاة في الحرير الممتزج بالقطن

 ما حكم صلاة الرجل بالحرير الممتزج بالقطن ونحوه؟

 يري الامام ابن حمزة ان هناك قولين للامام الهادي في حكم صلاة الرجل في الحرير الممتزج بالقطن ونحوه؛ فقال: "فاختلف كلام الهادي في الجامعين فقال في (المنتخب): يجوز لبسه؛ لان الحرير يصير مستهلكا بما خلط به فيباح لبسه، وقال في (الاحكام): يحرم لبسه"().

 وعلي ما ساقه صاحب (الانتصار) فللامام الهادي فقهين في صلاة الرجل في الحرير الغير محض كالاتي:

 الفقه الاول: جواز الصلاة في الثوب اذا كان الحرير نصف الثوب.

 وهذا هو اختيار المذهب، والاصح من مذهب الشافعية، وهو مذهب الامامية().

 الفقه الاخر: جواز صلاة الرجل في الثوب اذا كان الحرير اقل من النصف.

 وهذا ومذهب الاحناف والمالكية، وقول للشافعية، وهو مذهب الحنابلة والاباضية، والظاهرية().

 وبالعودة لما في (الاحكام) و(المنتخب)؛ نجد ان منع الصلاة كان في كتاب (الاحكام)، وفيه: "يصلي في كل شء من اللباس ما خلا الحرير، واكره الصلاة في القز()، اذا لم يكن معه غيره"().



 وفي (المنتخب) كان النص علي: "وسالته عن لبس الرجل الحرير والديباج؟. فقال: لا يجوز لبس ذلك للرجال. قلت: فالنساء؟. قال: تلبس المراة ما شاءت من ذلك. قلت: فان كان الثوب نصفه حريرا، ونصفه قطنا، هل يجوز لبسه والصلاة فيه؟. قال: نعم" ().

 وقد ذكر الامام ابو طالب هذا الفرق؛ اذ قال: "ولا يصلي في الحرير. وقال في (المنتخب): لا تجوز الصلاة فيه الا ان يكون نصفه قطنا"().

 وايضا الامام المءيد بالله قال: "ولا يجوز للرجل الصلاة في الحرير المحض والقز؛ الا ان يكون ما سواهما غالبا عليهما ..... وهذا منصوص عليه في (الاحكام)، وقال في (المنتخب): يجوز ذلك اذا كان نصفه حريرا ونصفه قطنا" ().

 والامام ابن المرتضي قال: "(قه): وتحرم الصلاة بالحرير لتحريمه، (قه): تكره فقط"().

 وهذه المسالة فرعية عن مسالة اصلية سنذكرها ان شاء الله في نهاية هذا الفصل؛ تتعلق بلبس الرجل للحرير الممتزج بالقطن.

 والذي اعتقده بناء علي مذهب الامام الهادي الاتي:

  حجة الامام الهادي في منع الصلاة في الثوب الذي غالبه حرير؛ انما لاجل الاخذ بالاحوط.

  اما حجته في جواز الصلاة في الثوب الذي نصفه حرير فقط؛ انما لاجل ان الثوب في هذه الحالة قد انصرف عنه اسم الحرير المطلق، وبالتالي؛ فلا يعتبر حريرا؛ كالماء الذي خالطه شء من الاشياء التي تنفك عنه في الغالب كماء الورد؛ فلا يعتبر ماء مطلقا لاختلاطه بالورد.

 والذي ارجحه هو المنع اذا كان الحرير اكثر من نصف الثوب؛ تحوطا، والله اعلم.



  AUTO المطلب الثاني صفة التعوذ في الصلاة

 ما هي صفة التعوذ في الصلاة لدي الامام الهادي؟

 نقل الامام ابن المرتضي في صفة التعوذ روايتين عن الامام الهادي؛ فقال: "(ي ه) وهو اعوذ بالله السميع العليم فقط ... (ن لح ي) اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم؛ جمعا بين الايتين؛ قلت: وهذا هو الذي نص عليه (ه) في (الاحكام)؛ ففي الرواية الاولي عنه نظر"().

 وبالتالي فللامام الهادي قولين في صفة التعوذ كالاتي:

 القول الاول: ان صفة التعوذ هي: "اعوذ بالله السميع العليم".

 وهي احدي الروايتين عن الامام ابن حمزة().

 القول الاخر: وهي: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم".

 وهي قول الامام الناصر، ورواية اخري للامام يحيي بن حمزة، وقول الامام احمد، ومذهب الامامية().

 وبمقارنة ما جاء عن الامام الهادي في هذا الشان؛ فلم ياتي وصف التعوذ الا في كتاب (الاحكام) فقط، وفيه: " احسن ما سمعنا في الافتتاح ، وما نراه : ان يستقبل المصلي القبلة، ثم يقول : اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم"().

 وهذا التباين تفرد بذكره الامام ابن المرتضي؛ اذ لم يسقه الامام ابو طالب ولا المءيد بالله، ولا حتي الامام ابن حمزة.



 والسبب الذي جعل صاحب (البحر) يورد روايتين للامام الهادي هو مقارنته لما جاء بين رواية (الاحكام) وما جاء في (الانتصار)؛ فقد نص الامام ابن حمزة علي ان صفة التعوذ عند الامام الهادي هي: " اعوذ بالله السميع العليم"؛ فقال: "الاختيار الثالث: محكي عن الامام الهادي وهو قوله:اعوذ بالله السميع العليم. والحجة علي هذا: قوله تعالي: ?فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم?() ؛ فخص هذه العوذة بقوله: "السميع العليم". ولم يذكر فيها الشيطان الرجيم"().

 وبالتالي فقد خرج الامام ابن المرتضي بقولين؛ شكك في احدهما، وكانه يوحي بانه لا خلاف في هذه المسالة، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثالث صفة التشهد الاوسط

 جاء عن الامام ابن حمزة في (الانتصار) ان هناك روايتين مختلفتين لصفة التشهد الاوسط بين (الاحكام) و(المنتخب)؛ اذ جاء: "الاختيار الثاني: ما ذكره الهادي في (الاحكام) يقول فيه: "بسم الله وبالله والحمد لله والاسماء الحسني كلها لله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد"... الاختيار الثالث: ذكره في (المنتخب) قال: "التحيات لله والصلوات والطيبات اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد""().

 وعلي ما ذكرناه انفا في (الانتصار) فللامام الهادي روايتان في شان صفة التشهد الاوسط، وهما:



 الرواية الاولي: صفة التشهد الاوسط هي: "بسم الله وبالله والحمد لله والاسماء الحسني كلها لله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد".

 الرواية الاخري: ان صفة التشهد الاوسط هي: "التحيات لله والصلوات والطيبات اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد".

 وقد ساق هذا الخلاف ايضا الامام ابن المرتضي؛ فقال: "وصفته في (الاحكام): "بسم الله وبالله والحمد لله " الي اخره...، وفي (المنتخب): "التحيات لله" ، الي اخره" ().

 ولكني لا اعتقد ان هناك مسالة خلافية بتاتا؛ حيث انه ورد في (الاحكام) و(المنتخب) صفة واحدة للتشهد الاوسط، وهي: "بسم الله وبالله، والحمد لله... الي اخره، وهي اختيار المذهب().

 واما ما ذكره الامامان ابن حمزة وابن المرتضي من صفة التشهد في (المنتخب) بانها "التحيات لله"؛ فقد ذكرت عرضا بعد الصفة الاولي؛ جوابا عن صحة الصلاة بصفة "التحيات لله"، والتي اجازها الامام الهادي ، ولكنه استحسن الاولي؛ اذ قال في (المنتخب): "قلت: وكيف يتشهد في الاولتين؟.قال: يقول في الاولتين: "بسم الله، وبالله، والحمد لله، والاسماء الحسني، كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله" ... قلت: فان قال: التحيات لله والصلوات والطيبات، واشهد ان لا اله الا الله، ويتم التشهد؟.قال: لا باس بذلك، واحب الينا ان يتشهد بما قلنا به اولا"().

 كما انه لم يشير اي من الامامين ابي طالب والمءيد بالله لمثل هذا الخلاف، والله اعلم.



  AUTO المطلب الرابع امامة الاعمي في الصلاة

 تجوز امامة الاعمي في الصلاة، ولكن ايهما اولي بالامامة: الاعمي ام البصير عند الامام الهادي؟

 سطر الامام ابن المرتضي في (البحر) ان هناك قولان بشان افضلية امامية الاعمي علي البصير؛ فقال: "وتصح امامة الاعمي لاستخلافه (صلي الله عليه واله وسلم) ابن ام مكتوم()  ( المنتخب .. ) وهو اولي؛ اذ لا ينظر ما يلهيه"().

 وبناء علي ذلك؛ فللامام الهادي قولان:

 القول الاول: ان البصير اولي من الاعمي بامامة الصلاة.

 وهذا قول الامام زيد والقاسم، ويحيي بن حمزة، ومذهب الاحناف والمالكية، والشافعية والحنابلة().

 القول الاخر: ان الاعمي اولي من البصير بامامة الصلاة.

 وهذا راي الامام المءيد بالله، ووقول للمالكية وقول ابي اسحاق المروزي الشافعي، وقول ابي الخطاب الحنبلي().

 وبالرجوع الي ما جاء في الجامعين؛ فاننا نجد ان الامام الهادي في (الاحكام) قد رخص امامة الاعمي؛ فقال: "ولا باس بان ياموا، ويصلوا بالناس"().

 وفضل امامة الاعمي علي البصير في (المنتخب)؛ لعدم انشغاله كما ينشغل البصير؛ فقال: "وقد قال غيرنا: انه يكره الصلاة خلف الاعمي، وليس ذلك عندي كما قال ، بل الصلاة خلف الاعمي اذا كان ورعا افضل؛ لان النظر يشغل البصيرة، والاعمي ليس له بصر يشغله عما هو فيه من صلاته "().



 ولكن الامامان ابي طالب والمءيد بالله لم يشيرا الي اي خلاف؛ بل نقلا رواية (الاحكام) فقط()، واما الامام ابن حمزة؛ فكذلك لم ينقل خلافا في هذه المسالة؛ ولكنه لم يكن كالامامين الهارونيين؛ فقد نقل رواية (المنتخب) ().

 وحجة الامام الهادي في تفضيله الاعمي علي البصير في رواية (المنتخب)؛ انما لكون الاعمي اكثر خشوعا من البصير، واما سبب ترخيصه لامامة الاعمي انما لفعله مع ابن ام مكتوم.

 والذي اراه انه جمعا بين القولين: انه تجوز امامة الاعمي، وهو اولي من البصير متي ما كان بعيدا عن النجاسة،والله اعلم.

  AUTO المطلب الخامس صلاة المسافر خلف المقيم

 يصلي المقيم خلف المسافر، ولكن هل يصلي المسافر خلف المقيم عند الامام الهادي؟

 جاء في (الانتصار) ان هناك قولين للامام الهادي في حكم صلاة المسافر خلف المقيم؛ فقال: "وهل يجوز ان ياتم المسافر بالمقيم ام لا؟ فيه مذهبان: المذهب الاول: المنع من ذلك الا فيما يتفق فرضاهما فيه وهو المغرب والفجر وهذا هو الذي نصه الهادي في (الاحكام).... المذهب الثاني: جواز ذلك... وهو المحكي للهادي في كتابه (المنتخب)" ().

 ومن خلال ذلك؛ فقد نقل عن الامام الهادي القولين الاتيين:

 القول الاول: لا تجوز صلاة المسافر خلف المقيم في الصلاة الرباعية.

 القول الاخر: صلاة المسافر خلف المقيم جاءزة.



 وهذين القولين قد ساقهما الامام ابي طالب وابن المرتضي؛ ففي (التحرير): "ولا يجوز ان ياتم المسافر بالمقيم الا فيما يتفق فرضهما فيه كصلاة المغرب والفجر، وما ذكره يحيي في (المنتخب) من جواز صلاة المسافر خلف المقيم فانه غير مستمر علي اصله، والصحيح المعمول عليه ما حكيناه وهو الذي ذكره في (الاحكام)"().

 وفي (البحر) كان الاتي: "وتصح من المقيم خلف المسافر اجماعا...، وفي العكس خلاف (هق()): لا تصح....، (المنتخب): تصح"().

 واما الامام المءيد بالله فقد ساق الروايتين، ولكنه اول الرواية التي تجيز صلاة المسافر خلف المقيم بانها متعلقة بالمغرب والفجر ؛ فقال: "ولا يصلي مسافر خلف مقيم الا المغرب والفجر، ويصلي المقيم خلف المسافر؛ فاذا انفتل المسافر؛ اتم المقيم صلاته، وهذا منصوص عليه في (الاحكام).....، وقال في (المنتخب): يجوز للمسافر ان يصلي خلف المقيم، وللمقيم ان يصلي خلف المسافر، وكان ابو العباس الحسني رحمه الله يتاول ذلك، ويقول ان المراد به في المغرب؛ اعني قوله في (المنتخب) رواية واحدة، والصحيح عندي انهما روايتان مختلفتان"().



 وبمقارنة ما جاء في (الاحكام) و(المنتخب) فاني لا اجد سوي قول واحد، وهو عدم جواز صلاة المسافر خلف المقيم في الصلاة الرباعية؛ ففي (الاحكام): "لا ينبغي للمسافر ان يدخل في صلاة الحاضر، ولا باس ان يدخل الحاضر في صلاة المسافر"()، وفي (المنتخب): "قلت: فهل يجوز للمسافر ان يصلي خلف المقيم، وكذلك المقيم، هل يصلي خلف المسافر؟. قال: قد قال بعض علماء ال الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ان المقيم يصلي خلف المسافر، فاذا سلم المسافر اتم المقيم، وكره ان يصلي المسافر خلف المقيم، والصواب عندي ان لا يصلي مسافر خلف مقيم؛ لانه اذا سلم قبله فلم ياتم به" ().

 وهنا يتبادر سءال: من اين اتي الامام ابن حمزة وابي طالب، والمءيد بالله وابن المرتضي بالرواية الاخري؟

 اجدني متحيرا امام هذه المسالة، ولست مقتنعا الا بوجود رواية واحدة وحكم واحد وهو عدم الجواز في الصلاة الرباعية، وقد اتفق عليها (الاحكام) و(المنتخب) واختارها المذهب()، ولعله حدث خطا في نسخ احدي مخطوطات (المنتخب) التي اعتمدها عليها بعض الاءمة، وقد يكون هذا العذر بعيد، ولكن اذا وافقنا وقلنا بان هناك روايتين مختلفتين في هذا الشان؛ فانه تحمل رواية الجواز في (المنتخب)؛ كما اولها الامام ابي العباس علي صلاتي المغرب والفجر، والله اعلم.



  AUTO المطلب السادس القيام الي الصلاة عند الحيعلة في الاقامة

 يري الامام ابن حمزة ان هناك مذهبين للامام الهادي فيما يتعلق بالقيام الي الصلاة عند الحيعلة() في الاقامة؛ ففي (الانتصار): "المذهب الاول: انه يفتتحها عند فراغ المءذن من الاقامة وهذا هو راي الهادي في (المنتخب)... المذهب الثاني: ان المءذن اذا قال: حي علي الصلاة، قام الامام والمسلمون، فاذا قال المءذن: قد قامت الصلاة، كبر الامام والمسلمون بعده، وهذا هو الذي ذكره الهادي في (الاحكام)" ().

 وعلي ما جاء انفا؛ فاننا امام مذهبين للامام الهادي:

 المذهب الاول: التكبير: تكبيرة الاحرام عند قول المقيم "قد قامت الصلاة".

 المذهب الاخر: الذكر: "اقامها الله وادامها....".

 وبالبحث في الجامعين؛ يمكن استخراج ما ذهب اليه صاحب (الانتصار) من الاختلاف، وذلك في كتاب (الاحكام) فقط كالاتي:

  فيما يتعلق بالتكبير وقت الاقامة؛ فنص علي: "فاذا اقام الصلاة، فقال: "قد قامت الصلاة"؛ قال: اللهم اهدنا للصواب من اعمالنا، ووفقنا لما يرضيك عنا، وصلي علي محمد نبينا، وعلي اهل بيته الطيبين الاخيار، الصادقين الابرار، الذين اذهب الله عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا" ().

  وفيما يتعلق بالدعاء وقت الاقامة؛ فكان الاتي: "قد قامت الصلاة" تصديقا لها؛ يقول: "فاذا قال: "قد قامت الصلاة"؛ كبر الامام، ولم ينتظر شيءا" ().



 وهذا الفرق بين الحكمين ساقه ايضا الامام ابن المرتضي؛ فكتب الاتي: "(قه): ويقام الي الصلاة عند الحيعلة في الاقامة؛ اجابة لدعاءها، ويكبر عند قوله: "قد قامت الصلاة"؛ ليصدق، (قه): قال (صلي الله عليه واله وسلم) () عند قد قامت الصلاة: "اقامها الله""().

 وبتدقيق النظر؛ يمكن الجمع بين الروايتين، وذلك بان الدعاء انما هو للمءتم، والتكبير للامام، وهذا ما اوله الامام ابن المرتضي نفسه في مساءل تلت هذه المسالة؛ اذ قال: "ويقول: اقامها الله وادامها، عند قامت الصلاة؛ قلت: لعله في المءتم"()،والله اعلم.

  AUTO المطلب السابع صلاة الامام في موضع مرتفع او منخفض

 اذا ارتفع الامام وكان المءتمون اسفل منه، او كان المءتمون مرتفعون والامام اسفل منهم؛ فما حكمه عند الامام الهادي؟

 نقل الامام يحيي بن حمزة في (الانتصار) ان هناك قولين للامام الهادي في حكم اختلاف الامام والمءتمين في الارتفاع او الانخفاض؛ فجاء ان: "حكم الامام اذا صلي في موضع مرتفع او منخفض. وفيه مذاهب اربعة: المذهب الاول: محكي عن الهادي وعنه روايتان: الرواية الاولي: ذكرها في (المنتخب) وهي ان صلاته تبطل اذا كان الامام في موضع مرتفع وهم في موضع منخفض او كانوا في موضع مرتفع والامام في موضع منخفض فانه قال: فان صلي بقوم هم في الارض وهو فوق سطح او كان في الارض وهم علي سطح اعادوا دونه؛ لانه تحتهم او فوقهم لا امامهم وهم وراءه"().



 واما الرواية الاخري؛ فقد حدث سقط من المخطوط الذي اعتمدناه، ولكن يمكن استدراك الرواية الاخري؛ بما جاء في (البحر)؛ فقد قال الامام ابن المرتضي: "(م ط هب) ولا تبطل بانخفاض الامام ، ولو فوق القامة الا ما مر ، ولا بارتفاعه دونها او قدرها ، اذ لا يبطل بايهما التوجه اليه وان كرها وتبطل بارتفاعه فوقها ، لبطلان التوجه حينءذ ، بل الي ما تحته (المنتخب) تبطل بهما مطلقا؛ اذ لا يعقل الاءتمام الا بتقدمه وتاخرهم"().

 ومما ذكره الامام ابن حمزة والامام ابن المرتضي؛ فيمكن القول بعد الجمع بينهما بان هناك روايتين للامام الهادي كالاتي:

 الرواية الاولي: ان صلاة المءتمين باطلة.

 الرواية الاخري: ان الصلاة باطلة اذا كان الامام في مكان مرتفع عن المءتمين.

 واما صاحبا (التحرير) و(شرح التجريد)؛ فقد نقلا رواية بطلان الصلاة اذا كان الامام في موضع مرتفع عن المءتمين؛ ففي (التحرير): "فان كانوا اسفل والامام علي سطح بطلت صلاتهم"()، وفي (شرح التجريد): "ولو كان الامام علي السطح والجماعة اسفل منه؛ اعادت الجماعة"().

 وبالرجوع ل(المنتخب)؛ فليس امامنا الا رواية واحدة، وهي بطلان الصلاة بارتفاع الامام عن المءتمين؛ فجاء: "فان الامام كان فوقهم وهم اسفل، هل يعيدون الصلاة؟. قال: نعم"().

 ولكني اتوقف عن التعليق علي هذه المسالة ما دام هناك سقط في المخطوط، وقد حاولت استخراج رواية اخري؛ قد تكون موافقة لما في السقط، وقد تكون غير موافقة، والامر بيد الله.



  AUTO المطلب الثامن عدد التكبيرات الزاءدة في صلاة العيدين

 كم عدد التكبيرات الزاءدة في صلاة العيدين عند الامام الهادي؟

 عند الامام ابن المرتضي في (البحر) ان للامام قولين في عدد الزواءد من التكبيرات في صلاة العيدين؛ فقال: "(...هق...) ويكبر في الاولي سبعا (ط ع) غير الافتتاح والنقل (المنتخب) بل بهما"().

 وعلي ما نص في (البحر) فلدينا قولين للامام الهادي كالاتي:

 القول الاول: ان عدد التكبيرات الزاءدة في صلاة العيدين اثنتا عشر تكبيرة: سبع في الركعة الاولي، وخمس في الركعة الثانية.

 القول الاخر: عدد التكبيرات الزاءدة ثمان تكبيرات: في الركعة الاولي خمس تكبيرات، وفي الثانية ثلاث تكبيرات.

 وقبل استعراض ما جاء في الجامعين؛ اود ان اذكر ما نقله بقيه الاءمة كالاتي:

  الامام ابي طالب نقل رواية سبع تكبيرات في الركعة الاولي، وخمس في الركعة الثانية().

  كذلك الامام المءيد بالله ساق ما ساقه الامام ابي طالب().

  وكذا الامام ابن حمزة؛ فقد نص علي ما نص عليه الامامان الهارونيان().

 لكن لم يكن الامام ابن المرتضي موفقا في نقل تفاصيل الاختلاف؛ وقبل ان اطرح رايي؛ لا بد من ان اسوق ما جاء في الجامعين، كالاتي:

  جاء في (الاحكام): "ثم يكبر سبع تكبيرات... حتي يقول ذلك سبع مرات، ثم يركع بالثامنة، ثم يرفع راسه، ثم يقوم؛ فيسجد سجدتين، ثم يعود فيقوم؛ فيقرا الحمد وسورة، ثم يكبر خمسا علي مثال ما كبر اولا؛ ثم يركع"().



  وجاء في (المنتخب): "فكبر التكبيرة الاولي، ثم افتتح القراءة...، فقرا الحمد وسورة، فاذا فرغ من قراءته كبر بعد فراغه من قراءته سبعا... ويركع بالسابعة من التكبير... ثم يقوم في الثانية فيفتتح القراءة بالحمد وسورة مما تيسر، فاذا فرغ من قراءته كبر خمسا، ثم ركع بالخامسة"().

 وبعد ما ذكرناه انفا؛ يمكنني القول بان للامام الهادي روايتان في شان زواءد التكبيرات في صلاة العيدين كالاتي:

 الرواية الاولي: عدد التكبيرات الزاءدة في صلاة العيدين اثنتا عشر تكبيرة: سبع في الركعة الاولي، وخمس في الركعة الثانية.

 وهذا قول الامام زيد والقاسم، والناصر واختيار المذهب، ومذهب الشافعية والحنابلة، وقول ابي يوسف صاحب ابي حنيفة().

 الرواية الاخري: ان عدد التكبيرات الزاءدة عشر تكبيرات: في الركعة الاولي ست تكبيرات، واربع تكبيرات في الركعة الثانية، والله اعلم.



  AUTO المطلب التاسع صفة تكبير ايام التشريق

 لا تعتبر هذه المسالة بالمسالة الخلافية الجوهرية، ولكني احببت ذكرها لعدم الخرق في المنهجية التي اعتمدناها من ذكر المساءل التي قيل ان للامام فيها قولان.

 فقد اختار الامام الهادي في (الاحكام) صفة للتكبير في ايام التشريق الخاصة بعيد الاضحي المبارك، والتي اخرها اليوم الثالث عشر من شهر ذي الحجة؛ اذ قال: "والتكبير فهو في دبر كل صلاة فريضة او نافلة، وهو ان يقول المكبر: الله اكبر. الله اكبر. لا اله الا الله، والله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا" ().

 بينما الصفة التي اختارها الامام الهادي في (المنتخب) هي كما جاءت (يقول: "الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، والله اكبر، ولله الحمد"، بعد كل صلاة، فان زاد في التكبير، فقال: "ولله الحمد علي ما هدانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام"، فهذا احب الينا" ().

 وسبب اختياره لتلك الزيادة؛ هو قوله تعالي: ?ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام?().

 وصفة التكبير: "الله اكبر. الله اكبر. لا اله الا الله" هي في مذهب الاحناف والحنابلة، ولكن شفعا. واما الصفة: "الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا". فهي في مذهب الشافعية، واما اختيار المذهب فهو: "الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، والحمد لله علي ما هدانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام" ().



 وقد جاء هذا في (التحرير)؛ وفيه: "فاما المذكور في (الاحكام) فهو: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا. والمذكور في (المنتخب): الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد، والحمد لله علي ما هدانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام" ().

 وجاء عن الامام المءيد بالله ما نصه: "يقول: الله اكبر. الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر. الله اكبر ولله الحمد والحمد لله ما هدانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام، هذا الذي ذكره في (المنتخب)، وقال في (الاحكام ): يقول: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا" ().

 وقال الامام ابن حمزة في (الانتصار): "في صفة التكبير...القول الاول: ذكره الهادي في (الاحكام): وهو ان يقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا... القول الثاني: ذكره الهادي في (المنتخب)، وهو ان يقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد والحمد لله. فالتكبير في (الاحكام) ثلاث مرات وترا بخلاف ما قاله في المنتخب فان التكبير شفعا"().

 ونقل صاحب (البحر)؛ فقال: "(الاحكام): "وصفته تكبيران، ثم تهليل، ثم تكبير؛ اذ روي عن (ع)()  »، واستحسن (ه) بعده: "والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا؛ لقوله تعالي: ?يا ايها الذين امنوا اذكروا الله? الاية()، (المنتخب): بل تكبيرات اربع يتوسطها تهليل ثم:"ولله الحمد، والحمد لله" ، وهو الاشهر ... واستحسن (ه) "علي ما هدانا" الي اخره، وزاد (م) () "والحمد لله علي ما اولانا"؛ لقوله تعالي: ?علي ما هداكم? ()?علي ما رزقهم ?()»"().

 وقد جمع الامام ابو العباس بين روايتي (الاحكام) و(المنتخب)؛ فقال: "الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، والحمد لله علي ما هدانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام" كما نقله الامام ابو طالب في (التحرير)، والامام ابن حمزة في (الانتصار) () واختاره المذهب، وهو ما نستحسنه ونذهب اليه، والله اعلم.



  AUTO المطلب العاشر عدد التكبيرات في تكبيرات التشريق

 هذه المسالة فرعية عن المطلب السابق، ولكن تفرضها علينا المنهجية المعتمدة.

 فعدد التكبيرات (الله اكبر) في تكبيرات ايام التشريق؛ تختلف بين الجامعين (الاحكام) و(المنتخب) كالاتي:

 اولا: في (الاحكام): عدد التكبيرات: وترا ثلاث تكبيرات؛ قال: "الله اكبر. الله اكبر. لا اله الا الله، والله اكبر " ().

 ثانيا: في (المنتخب): عدد التكبيرات: شفعا اربع تكبيرات؛ قال: "الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، والله اكبر" ().

 وهذا الخلاف قد اشار اليه كلا من الاءمة ابي طالب والمءيد بالله، وابن حمزة وابن المرتضي ().



  AUTO المبحث الثالث القول الاول والثاني في الجناءز

  AUTO المطلب الاول الاكفان الخمسة

 من كفن في خمسة اثواب؛ فكيف يكون حال تلك الاكفان عند الامام الهادي؟

 مما ذكره الامام ابي طالب في (تحريره) ان هناك قولين للامام الهادي في ما يتعلق بمحتويات الكفن؛ لمن سيكفن في خمسة اثواب؛ فقال: "وان كفن في خمسة البس قميصا وعمم بعمامة او خمار وادرج في ثلاثة، وفي رواية (المنتخب) يلبس قميصا ويءزر بمءزر ويدرج في ثلاثة" ().

 وبالتالي فللامام الهادي قولين في ما يصنع بالاكفان الخمسة، وهما:

 القول الاول: من كفن في خمسة اثواب فانه يصنع من احدها عمامة.

 وهذا القول هو اختيار المذهب ومذهب الاحناف والمالكية والشافعية، ومذهب الامامية للرجل().

 القول الاخر: يصنع من الاثواب الخمسة ازار بدلا من العمامة.



 ومذهب الحنابلة يقول بكراهة العمامة في الكفن().

 وهذا ما جاء في (الاحكام) و(المنتخب)؛ فقد ذكرت العمامة في (الاحكام)؛ اذ كانت الرواية: "ومن كفن في خمسة اثواب؛ البس قميصا، وعمم بعمامة، وادرج في ثلاثة" ().

 وجاء الازار بدلا عن العمامة في (المنتخب)؛ اذ فيه: "ومن كفن في خمسة اثواب، البس قميصا، وازر بواحد، وادرج في ثلاثة"().

 وجاء ذكر هذا التباين عن الامام المءيد بالله؛ فقال: "وان كفن في خمسة؛ البس قميصا وازر بواحد، وادرج في ثلاثة علي ما ذكره في (المنتخب)، وقال في (الاحكام): ان كفن في خمسة اثواب؛ البس قميصا وعمم بعمامة وادرج في ثلاثة" ().

 وكان (البحر) و(الانتصار) داخل داءرة هذا الفرق؛ فقد جاء في (البحر) ما نصه: "واما الخمسة فمستحب عند (ه) قميص وعمامة وثلاثة دروج...، (المنتخب): بل قميص ومءزر وثلاثة دروج" ().

 ونص الامام ابن حمزة علي االاتي: "وفي استعمال خمسة الاثواب في الكفن عنه روايتان: الرواية الاولي: رواية (الاحكام) انه يلبس قميصا ويعمم بعمامة ويدرج في ثلاثة... الرواية الثانية: رواية (المنتخب) انه يلبس قميصا ويءزر بمءزر ويدرج في ثلاثة. فجعل هاهنا المءزر عوضا عن العمامة"().



 وفي اعتقادي ان القول بالعمامة مذهب قديم؛ لانه كتب في المدينة؛ فقد ابتدا الامام الهادي بتاليف كتاب (الاحكام) بالمدينة، ولما انتهي الي باب البيوع؛ اتفق خروجه الي اليمن، واشتغاله بالحروب فكان يملي بعد البيوع علي كاتب له كلما تفرغ من الحرب()، واما القول بالازار فهو قول جديد؛ لانه كتب بعد ذلك، وهذا الرجوع في الحكم من استخدام العمامة الي استخدام الازار في الخمسة الاثواب؛ انما كان من اجل الحفاظ علي جثة الميت وسترا له كما فسر الامام المءيد بالله ()، وهو ما ارجحه.

  AUTO المطلب الثاني انعدام الكفن والشجر

 من توفي، ولم يوجد له كفن يكفن به ولم يوجد شجر يواري به. فكيف يصنع به عند الامام الهادي؟

 نقل الامام ابن حمزة ان هناك قولان للامام الهادي فيما يخص ما يصنع بالميت في حالة انعدام الكفن والشجر؛ فقال: "فان لم يوجد للميت كفن يكفن به ويواري، فانه يلقي عليه شجر يغطي عورته، فان لم يوجد شجر يواري به من الاشجار فكيف يصنع به؟ فيه مذهبان: المذهب الاول: انه يلقي في لحده مثل حالته مع الكفن علي جنبه الايمن مستقبلا للقبلة. وهذا هو الذي ذكره الهادي في (الاحكام)... المذهب الثاني: يوضع في لحده اذا كان عاريا عن الكفن مكبوبا علي وجهه في لحده. وهذا هو المحكي عن ابن عباس والمذكور في (المنتخب)"().

 وعلي ما جاء في (الانتصار) ففي هذه المسالة قولان للامام الهادي كالاتي:

 القول الاول: يدفن العاري مستقبلا القبلة علي جنبه الايمن كالكاسي.

 القول الاخر: يدفن العاري مكبوبا علي وجهه.

 وبالبحث عن اصل هذا الحكم في (الاحكام) و(المنتخب)؛ فاني لم اجد مثل هذا؛ بل ما وجدته كان كالاتي:



  جاء في (الاحكام) انه: " اذا لم يوجد للميت كفن بحيلة ولا سبب ، ووري بما امكن من نبات الارض ، فان لم يكن نبات ؛ دفن علي قدر ما يمكن"().

  وما جاء في (المنتخب): " قلت: فان لم يوجد للميت كفن، ما يعمل به؟. قال: يوضع عليه من نبات الارض، ثم يدفن"().

 والملاحظ ان الامام الهادي لم يفصل كيف يوضع من ليس له كفن. اعلي وجهه ام علي جنبه الايمن؟!، وربما قد استخرج الاءمة من قول الامام في (المنتخب): "يوضع عليه نبات الارض"؛ انه يوضع علي وجه، والله اعلم.

 وهذا الاختلاف لم اجده لدي الامام ابي طالب او الامام المءيد بالله، ولكن صاحب (البحر) قد جاء به؛ فقال: "والعاري يدفن مستقبلا كالكاسي؛ اذ لم يفصل الدليل (ع المنتخب) بل مكبوبا ليستر القبل والاليتان يستران الدبر"()، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثالث ترتيب الجناءز عند اجتماعهن

 نص صاحب (التحرير) علي ان هناك قولين للامام الهادي فيما يتعلق بترتيب الجناءز من الرجل والنساء، والمماليك، والاطفال؛ فقال: "واذا اجتمعت جناءز الرجال الاحرار والصبيان الاحرار والمماليك والنساء الحراءر، جعلت جناءز الرجال الاحرار مما يلي الامام، ثم جناءز الصبيان الاحرار مما يلي الرجال، ثم جناءز العبيد مما يلي الصبيان، ثم جناءز النساء مما يلي العبيد، وفي رواية (المنتخب) تقدم جناءز النساء الحراءر علي جناءز العبيد" ().

 ومن خلال ما ذكرناه انفا؛ فاماننا قولين للامام الهادي، وهما:

 القول الاول: تقديم جنازة المماليك علي النساء الحراءر عند اجتماع الجناءز.



 وهذا القول هو اختيار المذهب، وصحح، وهو مذهب المالكية، وهو مذهب الامامية في تقديم العبد وتاخير الحر مطلقا().

 القول الاخر: تاخير جنازة المماليك علي جناءز النساء الحراءر عند اجتماع الجناءز.

 وبمقارنة ما جاء في الجامعين: (الاحكام) و(المنتخب)؛ فنجد انه يوجد تباين بين الكتابين؛ كما رواه الامام ابي طالب كالاتي:

  اتي في في (الاحكام): "فاذا اجتمعت الجناءز؛ قدم الرجال الاحرار، فوضعوا امام الامام، ثم يوضع الصبيان الاحرار الذكور من وراءهم، ثم يجعل رجال المماليك من وراء الصبيان، ثم تجعل النساء الحراءر من وراء العبيد" ().

  واتي في (المنتخب): "يوضع الرجل الحر بين يدي الامام، ثم الصبي الحر خلف ذلك، ثم المراة الحرة خلف ذلك، ثم العبد خلف المراة، ثم المملوكة خلف العبد" ().

 وهذ الفرق بين الروايتين اتي به ايضا صاحب (شرح التجريد) وصاحب (البحر)؛ فقال الامام المءيد بالله في (شرح التجريد): "واذا اجتمع جناءز العبيد والاحرار والنساء، والاماء؛ وضع جناءز الرجال الاحرار امام الامام ويوضع جناءز الولدان الاحرار الذكور بحيث تلي جناءز العبيد وجناءز الاماء؛ بحيث تلي جناءز الولدان وجناءز الحراءر؛ بحيث تلي جناءز العبيد وجناءز الاماء؛ بحيث تلي جناءز الحراءر، وقال في (المنتخب): توضع جناءز الرجال الاحرار بحيث تلي الامام ثم جناءز الولدان الاحرار ثم جناءز النساء الحراءر ثم جناءز العبيد" ().



 وقال الامام ابن المرتضي في (البحر): "(هق): فان اختلفوا فالرجال، ثم الخناثي، ثم النساء ...... (....): بل بالعكس ليلي الافضل القبلة. (خب()): مثل قولنا؛ الا انه قدم الحراءر علي العبيد" ().

 واما صاحب (الانتصار) فقد ذكر هذا الخلاف، ولكنه لم يذكر للامام الهادي سوي قول واحد وهو: تقديم جناءز النساء علي المماليك، واما تقديم المماليك علي النساء فلم يذكر الامام ابن حمزة انه من رواية للامام الهادي، ومما نص عليه في كتابه: "وان كانت الجناءز اجناسا مختلفة نحو ان يكونوا رجالا ونساء وعبيدا وصبيانا وخناثي، ففي كيفية ترتيبهم اقوال ثلاثة: القول الاول: ان يكون الرجال الاحرار الي جانب الامام، ثم الصبيان الاحرار مما يلي الرجال، ثم جناءز العبيد مما يلي الصبيان، ثم الخناثا مما يلي العبيد، ثم النساء. وهذا هو راي القاسم والناصر والمءيد بالله وابي طالب، ومحكي عن ابي حنيفة واصحابه والشافعي واصحابه... القول الثاني: انه اذا اجتمع جناءز الرجال والنساء فانه تجعل النساء مما يلي الامام والرجال يكونون مما يلي القبلة بعدهن... القول الثالث: انه يقدم جناءز الرجال الاحرار ثم جناءز النساء الحراءر علي جناءز العبيد. وهذا هو الذي ذكره الهادي في المنتخب"().



 والذي اراه ان للامام في هذه المسالة قول قديم وقول جدي؛ فالقديم هو ما جاء في (الاحكام) من تقديم المماليك علي النساء الحراءر، واما الجديد؛ فهو ما جاء في (المنتخب) من تقديم النساء علي المماليك، وربما يكون الشبب في رجوع الامام في اجتهاده، وحكمه بتقديم جنازة المراة الحرة علي جنازة المملوك؛ لكونها افضل منه في التكاليف وهو ما ارجحه؛ لانه لو تم تقديم العبد علي المراة قياسا علي صفوف الصلاة؛ لما كان للاطفال ان يتبعوا الرجال مباشرة، والله اعلم.

  AUTO المطلب الرابع رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام

 اذا صلي المصلي علي الجنازة؛ فهل يرفع يديه عند تكبيرة الاحرام عند الامام الهادي؟

 استحب الامام الهادي في (الاحكام) رفع اليدين عند التكبيرة الاولي فقط من الجنازة؛ فقال: "ورفع يديه في اول تكبيرة، وبعد ذلك سكن اطرافه كتسكينها في الصلاة" ().

 ولكنه في (المنتخب) كره رفع اليدين مطلقا؛ فكان السءال والجواب كالاتي: "قلت: فهل يرفع يديه اذا قام يصلي علي الميت في كل تكبيرة؟. قال: لا يرفع يديه في الاولي ولا بعد ذلك" ().

 ونخرج من هاتين الروايتين؛ ان للامام مذهبين، وهما:

 المذهب الاول: جواز رفع اليدين عند تكبيرة الافتتاح في صلاة الجنازة.



 وهذا القول هو قول اخر للامام القاسم الرسي في جميع الصلوات، وقول الاءمة زيد والمءيد بالله والناصر ومذهب الاحناف والامامية، والمشهور من مذهب المالكية().

 المذهب الاخر: كراهية رفع اليدين في صلاة الجناءز.

 وهذا القول هو اختيار المذهب، وقول للامام القاسم الرسي وهو المنقول عن الامام مالك().

 ولم يذكر الامام ابو طالب حكم رفع اليدين في تكبيرة الاحرام من صلاة الجنازة مطلقا()، واما (شرح التجريد)؛ فلا نجد في باب الجناءز سوي مذهب واحد؛ يقول بجواز رفع اليدين في تكبيرة الجنازة الاولي؛ فقال: "ويكبر علي الجناءز...قال القاسم : ويرفع يديه في اول تكبيرة فقط، وقد نص في كتاب (الاحكام) و(المنتخب) علي عدد التكبيرات"().



 وكذلك حال الامامين ابن المرتضي وابن حمزة؛ فلم يذكرا الا رايا واحدا للامام الهادي؛ والمتضمن منع رفع اليدين؛ فجاء في (البحر): "وقد مر حكم رفع اليدين عند الافتتاح، ومنعه (ه ح ك ف) عند ساءر التكبيرات"()، وجاء في (الانتصار): "وهل يرفع يديه في التكبيرة الاولي ام لا؟ فيه قولان: القول الاول: انه يستحب الرفع في التكبيرة الاولي الي المنكبين او الي شحمة الاذنين. وهذا هو راي الناصر والقاسم والمءيد بالله، ومحكي عن الفقهاء ابي حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه، ومالك... القول الثاني: انه لا يستحب رفع اليدين. وهذا هو راي الهادي"().

 وبالوقوف علي ما نقله الاءمة انفا؛ فمنهم من مر مرور الكرام بلا ذكر لهذا الحكم اصلا، ومنهم من نقل حكم جواز رفع اليدين فقط، واخر جاء بحكم المنع فقط، ويمكن تبرير كل ذلك بان هذه المسالة متصلة بحكم في كتاب (الصلاة)، في باب رفع اليدين عند تكبيرة الافتتاح؛ فكلا من الهارونيين نقلا حكم المنع من الرفع، واكتفيا بهذا عند تكراره في محل رفع اليدين في الجنازة؛ فتكلم صاحب (التحرير) وقال: "ولا يرفع المصلي يديه في شء من التكبيرات لا عند التحريم ولا عند غيره ولا عند القنوت"()، ومثله (شرح التحرير)؛ فقال: "ولا يرفع المصلي يديه في شء من التكبيرات؛ لا الاولي ولا في غيرها، ولا في القنوت، نص في (الاحكام) علي ان المصلي لا يرفع يديه في شء من التكبيرات"().



 وفي (الانتصار) و(البحر) مثل ذلك؛ فنقل (الانتصار) الحكم فقال: "المذهب الثاني: انه لا يستحب رفع اليدين في شء من الصلوات، وهذا هو راي الهادي"()، وفي (البحر): "(ه...) ولا يرفع اليدين عنده"().

 وبعد ان انتهينا من اءمة العلم وحملته؛ نحاول بيان سبب الفرق بين (الاحكام) و(المنتخب) في حكم واحد مثل هذا؛ فاقول انه وبعد التمعن في الامر؛ يمكن القول ان ما كتب في (الاحكام) كان حكما قديما للامام الهادي؛ نسخه ما جاء في (المنتخب)، وذلك منعه(صلي الله عليه واله وسلم) من رفع اليدين في الصلاة؛ مما اخرجه الامام المءيد بالله ومسلم مرفوعا: «ما بال قوم يرفعون ايديهم، كانها اذناب خيل شمس() !! لءن لم ينتهوا، ليفعلن الله بهم، وليفعلن»()  فان قيل: ان المقصود بالنهي في الحديث؛ انما هو النهي عن رفع اليدين عند التسليم؛ فذلك بعيد؛ حيث ان النهي في الحديث لرفع الايدي، واما ما يخص التسليم فانما هو اشارة بالاصابع لا يتعدي الايدي، والله اعلم.

  AUTO المطلب الخامس تربيع القبر

 كيف يعمل القبر عند الامام الهادي؟ ايكون مربعا() او مسنما()، ام مدورا؟

 نظرنا في (الانتصار)؛ فوجدنا ان صاحبه ينقل للامام الهادي قولين في صناعة القبور؛ فقال: "وهل يكون القبر مربعا او مسطحا، او مدورا؟ فيه اقوال ثلاثة: القول الاول: ان المستحب ان يكون مربعا. وهذا هو قول الهادي... القول الثالث: التدوير. وهذا هو الذي ذكره الهادي في (الاحكام)، فانه قال: التربيع افضل، وان دور فلا باس"().

 وبالتالي؛ فالقولين هما:

 القول الاول: ان المستحب التربيع في عمل القبور.

 وهذا القول هو قول للامام القاسم الرسي، وقول الناصر والمءيد بالله، وهو اختيار المذهب ومذهب الشافعية والامامية ().

 القول الاخر: التدوير مستحب في صناعة القبر.

 وجاء في (البحر) مثلما جاء في (الانتصار)؛ فقال: "(هق..) وندب تربيعه ... (الاحكام) فان دور فلا باس"().

 وبالنظر لما جاء في الجامعين؛ نجد الاتي:



  جاء في (الاحكام) ان مذهب الامام الهادي هو تربيع القبر، مع جواز التدوير، قال: "تربيع القبور احب الي من تدويره ، وان دور فلا باس بتدويره" ().

  وجاء في (المنتخب) جوابا عن عمل القبور بالتربيع: "قلت: فهل يربع القبر او يسنم؟ قال: التربيع احب الينا" ().

 ومن خلال ما جاء في الجامعين؛ فاني اري ان مذهب الامام الهادي في عمل القبور هو التربيع فقط، ولا اجد قولا اخر، ولا اعتقد ان هناك فرقا بين روايتي (الاحكام) و(المنتخب)، وهذا ما ذهب اليه كلا من الامامين ابي طالب والمءيد بالله؛ فانهما لم ينقلا الا اجتهادا واحدا؛ الا وهو استحباب تربيع القبر؛ فجاء في (التحرير): "ويستحب تربيع القبر"()، وجاء في (شرح التجريد): "ويستحب تربيع القبر"().

 ويمكن الرد علي صاحب (الانتصار) و(البحر) بالاتي:

 قول الامام الهادي في التدوير لا يمنع من ان يكون هذا قوله في (المنتخب) كما هو في (الاحكام)، وذلك لانه لا بد من التفريق بين اسلوب (الاحكام) واسلوب (المنتخب)؛ ففي (المنتخب) انما جاء ذكر اجتهاده علي استفهام بين التربيع او التسنيم، واختار الامام التربيع، ولو كان السءال استفهاما بين التربيع والتدوير؛ لكان جوابه شبيها بما في (الاحكام).

 جاء في كل من (الاحكام) و(المنتخب) ان التربيع مستحب لدي الامام، واجاز التدوير بغير سءال، ولم يذكر التدوير عندما كان السءال بين التربيع والتسنيم، وكان الامام يريد القول بان التربيع مستحب عنده، ويجوز التدوير، واما التسنيم فقد توقف فيه الامام ، والله اعلم.



  AUTO المبحث الرابع القول الاول والثاني في الزكاة

  AUTO المطلب الاول فقدان النصاب قبل الحول

 قال الامام ابو طالب في (التحرير): "ومن كان له اربعون دينارا وحال عليها حول ونصف، ولم يخرج زكاتها، ثم ضاع منها عشرون دينارا قبل تمام الحول الثاني، فان عليه ان يخرج دينارا عن الحول الاول، ونصف دينار عن العشرين الباقية عند تمام الحول الثاني. هذا ما ذكره في (المنتخب)، والصحيح ما ذكره في (الاحكام) انه لا يجب فيه شء؛ لانه ناقص عن النصاب" ().

 ومن خلال ما سبق؛ فقد ذكر الامام ابي طالب انه من كان له اربعون دينارا، وحال عليها حول ونصف، ولم يكن قد اخرج زكاة الاربعين؛ ثم ضاع نصفها قبل تمام الحول الثاني؛ فللامام الهادي قولين متباينين؛ كالاتي:

 القول الاول: انه يجب اخراج دينار ونصف: الدينار عن الحول الاول، والنصف عن العشرين الباقية عند تمام الحول الثاني.

 القول الاخر: انه ليس في الحول الثاني اي زكاة.

 وبعد مراجعة (الاحكام) و(المنتخب) عن هذا الحكم؛ فاني لم اجد سوي حكما واحدا جاء في (المنتخب)، يحكم بعدم وجوب الزكاة في الحول الثاني؛ وفيه: "وكذلك لو كان معه عشرون مثقالا؛ فلما كان قبل الحول بيوم او يومين؛ ذهبت. هل يجب عليه فيها زكاة؟. قال: لا؛ لانها ذهبت قبل ان يحول الحول"().

 وبالتالي؛ فلا اجد امامي خلافا يذكر، وهذا ما ايده الامام ابن حمزة ().

 وامام هذا الغموض؛ فانني اقف بين يديي الامام ابي طالب، واحاول مناقشته؛ لعلي اخرج بما يزيل غموض هذه المسالة، كالاتي:

 اولا: ما جاء في (التحرير) ينص صراحة بان الامام ابي طالب قد رجح ما جاء في (الاحكام) من عدم وجوب الزكاة في الحول الثاني.

 ثانيا: جاء في (الانتصار) ما يوحي بان اختيار الامام ابي طالب هو القول بوجوب نصف الدينار عن الحول الثاني().



 ثالثا: ما اشار اليه من رواية (الاحكام) من انه عدم وجوب الزكاة؛ ووجوبها في رواية (المنتخب)؛ فهو بالمقلوب؛ فقد ذكرنا انفا ان القول بعدم وجوب الزكاة في الحول الثاني؛ قد مثله في (المنتخب).

 وبذلك فلا يمكنيي القول بوجود قولين في هذه المسالة؛ كما اني اءيد رواية (الاحكام) فيما علم به الامام ابي طالب ولم اعلمه من عدم وجوب الزكاة في الحول الثاني؛ باعتبار ان هذه المسالة واضحة؛ ففي نهاية الحول الاول بلغ مقدار الذهب اربعون دينارا، وبالتالي فيخرج دينار؛ فيتبقي من الاربعين تسعا وثلاثين بعد اخراج الزكاة. ولكن بعد ضياع العشرين دينارا قبل نهاية الحول الثاني؛ يصبح مقدار الذهب تسعة عشر دينارا، وهذا العدد ليس فيه زكاة؛ لعدم بلوغه النصاب، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثاني زكاة الابل اذا زادت عن الماءة والعشرين

 اذا زاد عند الامام الهادي عدد الابل الساءمة عن ماءة وعشرين؛ فكيف تكون الزكاة؟

 نص الامام ابي طالب في (التحرير) علي ان هناك روايتين مختلفتين بين (الاحكام) و(المنتخب)؛ فقال: "فاذا زادت استءنفت الفريضة. ولا شء في الزاءد علي ماءة وعشرين حتي تبلغ خمسا، ثم يكون فيها حقتان() وشاة علي حساب الفريضة التي قبل الماءة والعشرين، هذه رواية (المنتخب) . وقال في (الاحكام) : فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين: حقة، وفي كل اربعين ابنة لبون()"().

 وعلي ما ذكر انفا؛ فنحن امام روايتين، وهما:

 الرواية الاولي: اذا زادت الابل عن ماءة وعشرين؛ ففي كل اربعين من الابل ابنة لبون، وفي كل خمسين من الابل حقة؛ اي لو كان العدد () من الابل؛ فتكون الزكاة فيها ثلاث ابنة لبون.



 وهذا قول الامام الناصر، ومذهب المالكية والشافعية، والحنابلة والامامية، والاباضية والظاهرية؛ علي اختلاف في تفصيل كل مذهب().

 الرواية الاخري: لو زادت الابل عن ماءة وعشرين؛ فان الفريضة تستانف من جديد، وتجمد الماءة والعشرين الاولي وهكذا؛ فلو كان العدد () من الابل؛ فيكون فيها حقتان وشاة؛ الحقتان عن الماءة والعشرين، والشاة عن الخمس الزاءدات وهكذا.

 وهذا القول هو اختيار المذهب، وقول الاءمة ابي العباس وابي طالب، والمءيد بالله، وهو مذهب الاحناف ().

 وهذا ما جاء في الجامعين؛ كالاتي:

  ذكر في (الاحكام) انه اذا زادت الابل الساءمة عن الماءة والعشرين ففي كل خمسين: حقة، وفي كل اربعين: ابنة لبون؛ قال: "فان زادت واحدة؛ ففيها حقتان الي عشرين وماءة؛ فان كثرت الابل ففي كل خمسين حقة" ().

  واتي في (المنتخب) بان ما زاد عن الماءة والعشرين فتستانف فيه الفريضة في كل خمس زاءدة شاه وفي كل عشر شاتان وهكذا: "فاذا زادت واحدة ففيها حقتان الي عشرين وماءة، ثم تستقبل الفريضة من بعد ذلك. قلت: كيف تستقبل الفريضة، وباي شء تستقبل؟.قال: بالغنم." ().



 وهذا الفارق بين (الاحكام) و(المنتخب) اتي عن الامام المءيد بالله ايضا؛ قال: "فاما ما ذكره من استقبال الفريضة بعد العشرين وماءة فهو منصوص عليه في (المنتخب)، وقال في (الاحكام): فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة"().

 ومثله ايضا الامام ابن حمزة؛ فكتب: "ولكن الخلاف فيما زاد علي ماءة وعشرين فان الفرض يتغير بالزيادة، وباي شء يكون تغير الفرض؟ فيه مذاهب خمسة: المذهب الاول: ان تغير الفرض يكون باستءناف الفريضة... وهو الذي نص عليه الهادي في (المنتخب)... المذهب الثاني: ان الابل اذا بلغت عشرين وماءة وزادت علي هذه العدة، ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون، وهذا هو راي الناصر ونص عليه الهادي في (الاحكام)"().

 وفي (البحر)؛ تجد ايضا هذا التباين؛ وفيه: "(ه): ويستانف بعد الماءة والعشرين.... (الاحكام): بل بعد ذلك في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة"().

 وقد اول الامام ابو العباس هذا الفرق بين الروايتين؛ بان معني ما في (الاحكام) هو نفس ما في (المنتخب) باعتبار ان في استءناف الفريضة يجعل في الخمسين من الابل حقة، ولا يمنع وجوبها في الخمسين وجوبها فيما دونها، وهكذا في الاربعين من الابل، وهذا التاويل فيه بعد كما قال الامام ابو طالب؛ ولكن اراه واءيده جمعا بين الروايات القاءلة بالاستءناف والروايات القاءلة بالخمسين والاربعين كما ايد ذلك الامام المءيد بالله؛ كون ان استحقاق ابن لبون يكون اذا بلغت الابل ستا وثلاثين الي خمس واربعين، والاربعين داخلة وهكذا في الحقة، والله اعلم().



  AUTO المطلب الثالث زكاة العنب

 كيف تكون زكاة العنب اذا كان مما لا يزبب؟

 قال صاحب (التحرير): "فانه يخرص عند بلوغ استحكام الجودة حتي لا يبقي في التمر بلح ولا في العنب حصرم، فاذا غلب علي ظن من ينظر الخرص ويعرف مقاديره  ان كان كرما او نخيلا  انه يبلغ عنبه اذا صار زبيبا، او رطبه اذا صار تمرا  خمسة اوسق، اخذ منه العشر او نصف العشر علي قدر السقي، وقد مر ليحيي في رواية (المنتخب) ان العنب اذا كان لا يزبب انه يقوم كما يقوم ساءر ما لا يكال" ().

 وعلي ذلك؛ فقد نقل الامام ابو طالب اجتهادين للامام الهادي فيما يخص زكاة العنب الذي لا يصير زبيبا كالاتي:

 الاجتهاد الاول: تخريص العنب اذا كان مما لا يزبب.

 وهذا القول هو اختيار المذهب، ومذهب المالكية والشافعية، والحنابلة والامامية().

 الاجتهاد الاخر: تقويم العنب بمال اذا كان مما لا يزبب.

 وهذا القول هو مذهب الاحناف باعتبارهم لا يقولون بالخرص فيما لا يزبب().

 وهذين الاجتهادين تجدهما في الجامعين كالاتي:

  جاء في (الاحكام) ان زكاة العنب اذا كان مما لا يزبب؛ فان العمل فيه ان يتم خرصه؛ اذ قال: "اما ما كان من العنب يزبب؛ اخذ فيه عشره او نصف عشره عند كمال تزبيبه، كما قال سبحانه: ?واتوا حقه يوم حصاده?()، وما لم يكن يزبب؛ ادخل فيه من ينظر خرصه ويعرف قدره فيخرصه" ().



  وجاء في (المنتخب) بتقويم العنب بالمال؛ اذا كان مما لا يزبب؛ فقال: "قلت: وكذلك العنب؟. قال: اذا كان لرجل كرم او كروم، فان كان مما يزبب فقد قدمنا تفسيره فيما قد قدمنا فيما اخرجت الارض، يءخذ منه عشره او نصف عشره عند كمال التزبيب. قلت: فان لم يكن مما يزبب؟. قال: الجواب في ذلك كالجواب في غيره مما لا يكال".

 وجاء في ما يكال: "قلت: قد فهمت هذا، فبين لي كيف العمل فيما لا يكال؟. قال: نعم ان شاء الله، اذا كان في الارض شجر فاثمر مثل الرمان والفرسك وهو الخوخ والسفرجل والمشمش والتين والخرنوب والاجاص وقصب السكر والموز والكمثري، وما اشبه ذلك من الفواكه وغيرها، مثل: البصل والجزر وغير ذلك مما تخرج الارض مما لا يكال، فاحسن ما اري في ذلك ان يبعث اليه من يبصر كل صنف منه عند ينعه ومنتهاه، فاذا قومه وصح عنده ان ذلك الصنف يسوي اذا بيع ماءتي درهم قفلة، فاذا بلغ ماءتي درهم قفلة اخذ منه عشره"().

 ونقل هذين القولين لم يتفرد به الامام ابي طالب؛ بل شاركه في الامر الامام المءيد بالله في (شرح التجريد)؛ اذ قال: "وقال في (الاحكام): ان كان مما لا يزبب؛ خرص؛ فاذا كان قدرا بلغ عند الترتيب خمسة اوسق؛ اخرجت منه الصدقة، وقال في(المنتخب): اذا كان مما لا يزبب فسبيله سبيل ساءر ما لا يكال في انه يجب ان يقوم"().

 بينما لم تذكر هذه المسالة لا في (الانتصار) ولا في (البحر).

 ويمكن تعليل نسخ حكم التخريص في العنب الذي لا يزبب، والحكم بالتقويم: هو ان الامام راي ان العنب لا يكال ولا يوسق قبل صيرانه زبيبا، وبالتالي فليس له نصاب؛ لذا رجع به الي التقويم فيما لا نصاب له في نفسه، وهذا كما فسره الامام المءيد بالله() وهو ما ارجحه، والله اعلم.



  AUTO المبحث الخامس القول الاول والثاني الصيام والحج

  AUTO المطلب الاول حكم السعوط للصاءم

 ما حكم السعوط() للصاءموهو ما يوضع الانف ويكون واصلا الي الخياشيم جاريا في الحلق عند الامام الهادي؟

 وحده الامام ابن حمزة قال بوجود فارق بين الجامعين (الاحكام) و(المنتخب) في شان حكم السعوط للصاءم؛ فقال: "قال الهادي في (المنتخب): ويفسده السعوط... وقال في (الاحكام): يكره"().

 وبناء علي ما جاء في (الانتصار)؛ فامامنا قولين للامام الهادي، وهما:

 القول الاول: كراهية السعوط.

 وهذا مذهب المالكية والظاهرية().

 القول الاخر: انه لا يجوز السعوط.

 وهو محكي عن الامام المءيد بالله وهو اختيار المذهب اذا كان ذلك في النهار، وهو ايضا مذهب الشافعية اذا وصال الي الدماغ، والمشهور عن الامام احمد وهومذهب الامامية().

 وكراهية السعوط للصاءم جاءت في (الاحكام) كالاتي: "وقد يكره السعوط للصاءم؛ لانه لا يسلم ان يدخل في حلقه بعضه" ()، وفساده للصيام جاء في (المنتخب) كما ياتي: "واما السعوط فلا يجوز عندنا ولا نراه؛ لان السعوط يدخل في الحلق، وكل ما دخل الي الحلق لم يجز للصاءم فعله" ().



 وقد جمع صاحب (الانتصار) بين القولين؛ نقلا عن الامام ابي طالب؛ اذ قال: "قال ابو طالب: وهذا غير مناقض لما ذكره في (المنتخب)؛ لانه قد يطلق المكروه والمراد به الحظر "()، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثاني دخول رمضان الثاني ولم يقض صيام رمضان الاول

 ما حكم من فاته صيام رمضان، ولم يقضه حتي جاء رمضان الثاني. فهي عليه الكفارة بجانب القضاء ام لا؟

 هناك قولين للامام الهادي في هذا الحكم؛ نقله الامام ابو طالب في (التحرير)؛ فقال: "ومن فاته صيام ايام من شهر رمضان ولم يقض ما فاته حتي دخل شهر رمضان في السنة الثانية فانه يقضي ذلك ويطعم عن كل يوم مسكينا، وهذا هو الذي نص عليه في (الاحكام)، وقد قال فيه: اذا كان قد ترك القضاء لعلة مانعة من قضاءه؛ فلم يفصل بين ترك الصيام لعذر او لغير عذر، وفي رواية (المنتخب) ذكر جوابا عن السءال عمن افطر لعلة، انه لا يلزمه الا القضاء دون الاطعام" ().

 ونخرج من ذلك بهذين القولين الاتيين:

 القول الاول: ان عليه الاطعام والقضاء.

 وهو اختيار المذهب، ومذهب الامامية().

 القول الاخر: عدم لزوم الاطعام وانما القضاء فقط.

 وهذا مذهب الظاهرية().

 وبالعودة للجامعين؛ فاننا نجد الحكم في هذه المسالة كما ياتي:



  فيمن فاته صيام من شهر رمضان، ولم يقض ما فاته حتي دخل رمضان من السنة الثانية؛ فاجتهاد الامام الهادي في (الاحكام)؛ ان عليه الاطعام والقضاء؛ اذ قال: "اذا ترك ذلك لعلة من العلل مانعة له من قضاءه فليصم هذا الشهر الذي دخل عليه، ويطعم في كل يوم صامه مسكينا، كفارة لتخليف ما خلف، مما كان عليه من دين شهره الماضي، حتي يطعم بعدد ما افطر من الايام من قليل او كثير، فاذا فرغ من صوم فرضه واكمل لله ما امره به من صومه صام من بعد يوم عيده ما كان عليه اولا من صومه" ().

  الا ان الامام الهادي في (المنتخب) ذهب الي عدم لزوم الكفارة عليه، وانما عليه القضاء فقط؛ فيقول: "قلت: فانه افطر شهر رمضان من علة ثم لم يقض ما افطر حتي اتاه شهر رمضان من قابل، ما يعمل؟. قال: قد قال غيرنا: انه يتصدق في كل يوم بنصف صاع بر علي قدر ما افطر، ويقضي عدة ما افطر، واما قولنا: فلا كفارة عليه، وعليه قضاء ما افطر"().

 وهذا ما جاء في (شرح التجريد)، وفيه: "ولو ان رجلا افطر اياما من شهر رمضان ثم لم يقضها حتي دخل عليه شهر رمضان من قابل لزمه اطعام مسكين لكل يوم افطره والقضاء بعد الخروج من شهر رمضان وان كان تركه القضاء الي هذا الوقت لعلة والا اطعام نصف صاع من بر. وقال في (المنتخب): ان كان افطره لعلة ثم لم يقضه حتي دخل شهر رمضان من قابل فليس عليه الا القضاء" ().



 وذكر هذين الاجتهادين الامام ابن حمزة؛ فقال: "فاما الرواية الاولي وهي رواية (الاحكام) وهي ان كل من لم يقض ما عليه حتي دخل رمضان الثاني فالواجب عليه مع القضاء الفدية ... الرواية الثانية: رواية (المنتخب)، وهي انه لا يلزمه الا القضاء دون الاطعام"().

 وفي (البحر) كذلك تم ايراد هذين الحكمين؛ فقال: "(الاحكام): ومن اخر القضاء حتي حال عليه رمضان اخر؛ لزمه الفدية؛ لقوله تعالي: ?وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين?() ، ..... (خب): لا فدية؛ لقوله تعالي: ?فعدة من ايام اخر?()"().

 وقد اول الامام ابو العباس هذا الاختلاف في روايتي الامام الهادي؛ وقال بان ما جاء في (الاحكام) كان مطلقا بكون القضاء والاطعام لمن افطر لغير عذر، واما من افطر لعذر فليس عليه الا القضاء، وهو ما جاء في (المنتخب) ().



 وبالرغم من ان تاويل الامام ابي العباس قد عيب عليه فيه؛ بحجة انه بذلك يجعل للامام الهادي قولا ثالثا()؛ فاني اري انه لا خلاف بين (الاحكام) و(المنتخب)؛ حيث ان الواجب علي من كان حاله ذلك ان يقضي ما عليه من صيام من السنة السابقة بعد يوم العيد، ولا يجب عليه الاطعام، وهذا ظاهر جلي في (المنتخب)، واما في ما ساقه في (الاحكام) من الاطعام فهو علي سبيل الندب لا الوجوب، ويدل علي ذلك ما ساقه الامام في اخر كلامه عن الاطعام والقضاء؛ اذ قال: "وهذا احسن ما اري في ذلك وان صام ولم يطعم اجزاه" ()، فدل ذلك علي الاستحباب لا علي الوجوب، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثالث صيام المظاهر شهرين متتابعين

 اذا وجب علي المظاهر صوم شهرين متتابعين؛ فافطر يوما منه؛ فهل يعيد الصيام من جديد، ام يبن علي صيامه؟

 كما جاء في (التحرير)؛ فهناك روايتين للامام الهادي في هذا؛ فقال: "ومن اصحابنا من يعتبر في العلة التي يجوز عندها البناء ان يكون المكفر ذا سقم مايوس من زواله، وكان الغالب من حاله انه لا يتمكن من المواصلة، ويقول: ان منصوص يحيي في (الاحكام) يقتضي ذلك، وان رواية (المنتخب) تقتضي انه ان افطر لاي عذر كان من سفر او مرض، فانه يجوز له البناء، فيجعل للمسالة روايتين" ().

 ومما سبق؛ فيلاحظ ان الامام ابي طالب ساق روايتين، وهما:

 الرواية الاولي: عدم جواز بناء المظاهر في صيامه اذا افطر يوما واحدا؛ ما لم تكن علته لا يرجي زوالها.



 وهذا القول هو مذهب الاحناف والمالكية وقول للامام الشافعي وهو مذهب الحنابلة، وهو مذهب الامامية فيمن صام اقل من شهر().

 الرواية الاخري: جواز البناء لمن افطر لعذر من مرض او سفر.

 وهذا قول للامام الشافعي، والاظهر عند الاباضية، وهو مذهب الامامية فيمن قد اكمل شهرا وبدء في الثاني().

 واختيار المذهب هو جواز البناء لعلة يرجي زوالها كالمرض ان كان تعذر الوصال لذلك العذر بخلاف السفر ففيه الاستءناف().

 وبمقارنة ما جاء في الجامعين؛ فهما كالاتي:

  يجوز البناء اذا كان افطاره لعلة لا ترجي زوالها؛ وهذا ما جاء في (الاحكام)؛ فقال: "ولا يجوز له ان يقطع صومه في الظهار في حضر ولا سفر من الاسفار؛ الا من علة يدنف فيها او يخاف ان صام علي نفسه منها، فيجوز له الافطار مادام في علت" ().

  يجوز البناء لمن افطر لعذر من مرض او سفر؛ ففي (المنتخب): "قلت: فان رجلا كان عليه صيام شهرين متتابعين فافطر يوما واحدا قبل مضي الشهر بيوم او بعد مضي الشهر بيوم، ما يعمل؟.قال: ان كان افطر لعلة يجب في مثلها الافطار من مرض او سفر؛ اتم علي ما مضي"().



 وقد ساق الامام المءيد بالله هذه المسالة؛ فقال: "وان قطع بين ذلك بافطار يوم؛ وجب عليه ان يستانف الصيام؛ الا ان يكون رجلا لا يفارقه السقم ابدا، ولا يطمع من نفسه بمواصلة لضعف بدنه ودوام سقمه، فان كان كذلك؛ جاز له البناء علي ما صام، جميع ذلك منصوص عليه في (الاحكام)، وقال في (المنتخب): اذا افطر لعذر من مرض او سفر، فله البناء" ().

 وكذلك نقل ذلك الامام ابن حمزة؛ فقال: "فاختلف كلام الهادي في (الجامعين)، فقال في (الاحكام): لا يجوز التفريق الا لعذر مايوس من زواله، وقال في (المنتخب): يجوز التفريق لاي عذر كان مايوسا عن زواله او غير مايوس"().

 بينما لم تاني هذه المسالة علي ذكر في (البحر).

 وبالنظر الي هاتين الروايتين؛ فاعتقد بان سبب توسيع الامام الهادي علي المظاهر؛ انما قياسه علي الحاءض ()، والله اعلم.

  AUTO المطلب الرابع افضل انواع الحج

 ما هو افضل الحج عند الامام الهادي ؟ اهو الافراد او التمتع، او القران؟

 سطر الامام ابن حمزة في كتابه (الانتصار) ان هناك ثلاثة روايات عن الامام الهادي فيما يتعلق بافضل الحج؛ كما ياتي: "محكي عن الهادي فيه ثلاث روايات: الرواية الاولي منها: ذكرها في (الاحكام) وهو: ان الافراد افضل من التمتع والقران. الرواية الثانية: رواية (المنتخب) وهو: ان الافراد افضل لمن لم يحج. الرواية الثالثة: ان القران افضل... فحصل من مجموع هذه الروايات ان الافراد افضلها، وان القران افضلها وانهما افضل من التمتع"().

 وبالتالي فامامنا ثلاثة اقوال للامام الهادي، وهي:

 القول الاول: ان الافراد افضل من التمتع والقران.

 القول الثاني: ان الافراد افضل لمن لم يحج.



 القول الاخر: ان القران افضل.

 ولم يتحدث الامام ابن المرتضي بان هناك خلافا في هذا، اما الامامان الهارونيان ابي طالب والمءيد بالله؛ فقد ساقا حكمين فقط هما: الافراد والقران؛ فنطق (التحرير)؛ فقال: "افضل الحج: الافراد، كما اطلقه يحيي في (الاحكام) وقد مر له فيه ما يحتمل ان القران افضل"().

 وكان منطوق (شرح التحرير): "وافضل الحج: الافراد لم حج ولمن لم يحج، وهذا منصوص عليه في (الاحكام)، وحدث ليحيي لفظة في (الاحكام) تقتضي ان القران افضل"().

 وبالرجوع الي ما جاء في الجامعين (الاحكام) و(المنتخب)؛ نستطيع ان نقول ان الافراد افضل من التمتع والقران في رواية (الاحكام)؛ فقال: "افضل ذلك لمن لم يحج الافراد" ().، واما في رواية (المنتخب)؛ فان افضل الحج هو: الافراد؛ حيث جاء: "وهل يقرن او يتمتع او يفرد الحج؟.قال: اما من لم يكن حج حجة الاسلام فاحب الي ان يفرد الحج"().

 وبالتالي فظاهر قول الامام الهادي في (الاحكام) و(المنتخب) ان الافراد افضل الحج عند الامام الهادي، ولكن ما سبب ان خرج بعض الاءمة بقولين؛ في حين خرج الاخر بثلاثة اقوال؟

 الجواب: هو ان الامام الهادي قد استحب الافراد لمن كانت حجته هي حجة الاسلام، واما من كان غير ذلك؛ فالافضل له هو التمتع، وهذا التمييز كان مستوفيا في (الاحكام)، وواضحا في (المنتخب) بغير حاجة الي توفيه.

 واما شان القران فقد اعتبره الامام افضل الحج مطلقا؛ فقال في (الاحكام): "فما كان ومن اطاق ان يقرن ويسوق معه بدنة؛ فذلك فضل كبير وهو افضلها للحج"().

 وبعد ذلك كله نجد انفسنا امام قولين لا ثالث لهما:



 القول الاول: ان افضل الحج هو الافراد.

 وهذا قول الامام ابو طالب والمءيد بالله، وهو اختيار المذهب بشرط اضافة العمرة اليه، وهو رواية الامام ابي حنيفة وقول للشافعية مقارنة بالتمتع، وهو مذهب المالكية للقادم من مكة، ومذهب الاباضية مقارنة بالافراد ().

 القول الاخر: ان افضل الحج هو القران.

 وهذا قول الامام القاسم، ومذهب الاحناف وبعض اصحاب الشافعي ومنهم المزني، ورواية عن الامام احمد اذا ساق الحاج الهدي()، والله اعلم.

  AUTO المبحث السادس القول الاول والثاني في الذباءح واللباس

  AUTO المطلب الاول ذبح الذبيحة من قفاها

 ما حكم ذبح الذبيحة من قفاها. اتءكل تلك الذبيحة ام لا عند الامام الهادي؟

 جاء في (شرح التجريد) ان هناك قولين للامام الهادي؛ فقال: "ومن ذبح شيءا من قفاه جاهلا؛ اكلت ذبيحته، وان ذبحه كذلك متعمدا لم تءكل، وقال في (المنتخب): في الشاة تذبح من قفاها؛ لا يحل اكلها"().

 وعلي ذلك؛ فاننا امام قولين للامام الهادي، وهما:

 القول الاول: انه تءكل الذبيحة اذا كان جاهلا.

 القول الاخر: لا يحل اكل تلك الذبيحة.

 وبالرجوع لما جاء في (الاحكام) و(المنتخب)؛ فيظهر هذا الفارق بين القولين كماياتي:



  جاء في (الاحكام) الي ان من ذبح شيءا من قفاه جاهلا اكلت ذبيحته، فان تعمد ذلك لم تءكل ذبيحته؛ فقال: "ومن ذبح شيءا من قفاه جاهلا؛ اكلت ذبيحته، ومن ذبحه متعمدا؛ لم تءكل ذبيحته" ().

  وجاء في (المنتخب) الحكم بعدم الاكل مما ذبح من القفا مطلقا؛ اذ يقول: "قلت: فان رجلا ذبح شاة من القفا وذكر اسم الله، هل يحل اكلها؟. قال: قد قال غيرنا: انه يحل، واما قولي انا: فانه لا يحل؛ لانه لا يبلغ السكين الي الاوداج()، وهو: موضع الذبح حتي تموت" ().

 ونقل الامام ابو طالب هذا التباين؛ فقال: "ومن ذبح شيءا من قفاه جاهلا اكلت ذبيحته، فان تعمد ذلك لم تءكل ذبيحته. وقال في رواية (المنتخب): من ذبح شيءا من قفاه لم تءكل ذبيحته؛ لان السكين ربما لا يبلغ الاوداج حتي يموت" ().

 ولم يورد الامام ابن المرتضي هذا الخلاف.

 ومن خلال استعراض الروايتين؛ فاني لا اجد خلافا بينهما؛ حيث ان الامام الهادي قد علل عدم اكل الذبيحة التي ذبحت من قفاها حتي لو كان جاهلا، بان السكين ربما لا تبلغ اوداجها حتي تموت، وبالتالي فاذا بلغ الذبح من القفا الاوداج والحلقوم والمرء وهو حي؛ فقد حل اكله، ويكون منزلتها بمنزلة الموقوذة() والمتردية() وما اكل السبع اذا ادركت ذكاته()، والله اعلم.



 وكان اختيار المذهب هو جواز اكل الذبيحة وان ذبحت من القفا ؛ ان بلغ الذبح الاوداج؛ ما لم يكن الذبح من القفا استخفافا بالسنة الشرعية؛ فلا تحل الذبيحة عند ذلك().

  AUTO المطلب الثاني لبس الرجل الحرير الممتزج

 ما حكم لبس الرجل للحرير الممتزج بالقطن ونحوه؟

 سبقت الاشارة في المبحث الخاص بالصلاة في الحرير الممتزج الي قول الامام الهادي في هذه المسالة، وتجنبا للتكرار؛ نورد ما تحتاجه هذه المسالة كالاتي:

 جاء في (التحرير) ما نصه: "لا يجوز للرجال لبس الحرير المحض الا في الحروب، فان كان بعضه حريرا وبعضه ليس بحرير وما ليس بحرير هو الغالب جاز لبسه. وقال في رواية (المنتخب) : اذا كان نصفه حريرا ونصفه ليس بحرير جاز لبسه"().

 وجاء في (شرح التجريد): "فان كان الحرير دون النصف وكان ما سواه غالبا؛ جاز، وقال في (المنتخب): الا ان يكون نصف الثوب قطنا ونصفه حريرا؛ جاز"().

 كما جاء في (البحر): "ويحل المغلوب بالقطن ونحوه ، ويحرم الغالب اجماعا فيهما؛ اذ المغلوب كالمستهلك."مسالة" (الاحكام ط م)؛ فان استويا حرم تغليبا للحظر (المنتخب) لا يسمي ثوب حرير؛ فلا نهي"().

 وبالتالي؛ فامامنا قولين، وهما:

 القول الاول: يجوز لبس الرجال للحرير اذا كان الحرير اقل من النصف.

 وهذا هو اختيار المذهب ومذهب الاحناف والمالكية، وقول للشافعية، وهو مذهب الحنابلة والاباضية، والظاهرية().

 القول الاخر: اذا كان نصف الثوب حريرا؛ جاز لبسه.



 وهذا هو الاصح من مذهب الشافعية، وهو مذهب الامامية().

 ومقارنة لما جاء في الجامعين؛ نجد الاتي:

  جاء في (الاحكام): "فاما الحرير فلا باس ان يلبس الرجل الثوب الذي بعضه حرير وبعضه حرير اذا كان الحرير الغالب علي الحرير وكان اكثر من نصفه"().

  وجاء في (المنتخب): "فان كان الثوب نصفه حريرا، ونصفه قطنا، هل يجوز لبسه والصلاة فيه؟. قال: نعم"().

 وكما سبق ان ذكرت في مطلب الصلاة في الحرير الممتزج؛ فالذي اراه احتياطا هو القول بالمنع اذا كان الحرير اكثر من النصف، والله اعلم.



  AUTO الفصل الثاني القول الاول والثاني للامام الهادي في المعاملات المالية والملكية

  AUTO المبحث الاول القول الاول والثاني في البيع والايجار

  AUTO المطلب الاول خيار العيب

 اذا اشتري المشتري سلعة ولم يشترط علي الباءع خيار العيب. فهل له الفسخ اذا وجد عيبا ام لا؟

 ينص الامام المءيد بالله في (شرح التجريد) ان هناك فرقا بين رواية (الاحكام) و(الفنون) في هذا الحكم؛ فقال: "قال يحيي بن الحسين في (الفنون): انه اذا وجده علي الصفة التي وصفت له؛ فلا خيار له ....، الصحيح هو: ان للمشتري الخيار علي كل حال، وهو الصحيح الذي ذكره واطلقه في (الاحكام) دون ما ذكر في (الفنون)" ().

 وبالتالي؛ فقد بين الامام المءيد بالله ان للامام الهادي قولين في ذلك:

 القول الاول: ان المشتري اذا وجد عيبا في السلعة، ولم يشترط مع الباءع بحقه بخيار العيب؛ فله فسخ العقد، ولو لم يشترط عليه.

 القول الاخر: انه علي ما اشترط؛ فان لم يتفق مع الباءع علي حقه في الخيار؛ فليس له شء.



 ونقل هذا الفرق بين (الاحكام) و(الفنون) ايضا الامام ابن المرتضي في (البحر الزخار)؛ فقال: "(الاحكام): وله الفسخ بالرءية؛ وان وجده علي ما وصف له....، (الفنون)(): ثبت من غير شرط" ().

 وبعد النظر في (الاحكام) و(الفنون)؛ نسرد الاتي:

  جاء في (الاحكام) الاتي: "لو ان انسانا اشتري من انسان ثيابا او سلاحا او غير ذلك من السلع؛ اشتراه بثمن معروف، ثم استوفي ذلك من الباءع عددا ولم يقلبه ولم ينظر اليه، ولم يتبرا اليه الباءع من شء من العيوب، ولم يوقفه عليها؛ كان للمشتري اذا قلبه وابصره وفتشه وخبره؛ الخيار علي الباءع خيار العيان والتقليب" ().

  واما في (الفنون)؛ فكان كما ياتي : "قلت: فيكون للمشتري خيار النظر؛ قال: نعم اذا نظر اليها ووجد فيها عيبا؛ ردها بالعيب. قلت: فان لم يجد فيها عيبا ووجدها علي الصفة التي وصفت بها؟؛ قال: اذا كان ذلك كذلك؛ فلا خيار له عند النظر اذا وجدها كما راها او كما وصفت له"().

 واذا كنت قد اصبت في تاصيل ما ذهب اليه الامامان من الاختلاف بين الروايتين؛ فلا اري ان هناك اختلافا بتاتا بين الكتابين، وذلك لما ياتي:

 اذا اشتري المشتري سلعة ؛ فله خيار الرءية في نفس المجلس؛ فان وجد بها عيبا او لم يجدها علي ما وصفت له؛ فله ردها؛ ما دام في المجلس، وهذا ما جاء في (الفنون).



 واذا تفرق المجلس؛ ولم يكن قد تفحصها او راي العيب؛ فله رد المبيع اذا وجد عيبا او وجد اختلافا في الوصف، وهذا ما جاء في (الاحكام).

 واما ما نقل من ان رواية (الفنون) تقول بسقوط حق المشتري في خيار العيب؛ فانما ذلك ليس كما فسره الامام المءيد بالله وابن المرتضي؛ وذلك لان ما جاء في (الفنون) واضح؛ فقد كان نفي الامام لخيار العيب بعد انتهاء مجلس البيع؛ انما كان عن مبرر، وهو ان المشتري قد استغل حقه في خياري الرءية والعيب؛ الا تري سءال الكوفي: "فان لم يجد فيها عيبا ووجدها علي الصفة التي وصفت بها"؛ فالسءال نفي خيار العيب؛ لاجل ان المشتري فحص المبيع ولم يجد عيبا، وكذا نفي خيار الرءية؛ لاجل ان المشتري وجد المبيع علي الصفة المتفق عليه؛ فلاجل ماذا اثبت للمشتري استمرارية استعمال الخيارين بعد انقضاء المجلس، وهو في الاصل قد استنفذهما، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثاني قول السيد لمملوكه: ان بعتك فانت حر

 اذا قال السيد لمملوكه: ان بعتك؛ فانت حر؛ فهل يعتق المملوك بذلك عند الامام الهادي؟

 جاء عن الامام ابن المرتضي بان للامام الهادي فيما يخص عتق السيد لمملوكه قولين: "(ه): فان قال: ان بعتك فانت حر؛ لم يعتق ببيعه لمصادفة العتق زوال الملك....، (خب): بل يعتق لجريه مجري النذر بالعتق، فيستفديه ان امكن؛ والا اشتري مثله واعتقه" ().

 ونتيجة لما اتي في (البحر)؛ فاجتهادين للامام الهادي في هذه المسالة؛ كما ياتي:

 الاجتهاد الاول: ان المملوك لا يصبح حرا؛ لان بالبيع زال ملك صاحبه، وليس له بعد ذلك حق في العتق.

 الاجتهاد الاخر: ان المملوك يصير حرا بذلك القول، وهذا هو اختيار المذهب().



 ونقل الامامان ابي طالب والمءيد بالله رواية العتق فقط؛ جاء في (التحرير): "وان قال لعبده: ان بعتك فانت حر؛ فباعه؛ وجب عليه ان يستقيل صاحبه، فان اقاله والا ابتاعه بما كثر او قل ويعتقه، فان امتنع المشتري من بيعه اشتري مثله بثمنه واعتقه" ()، وجاء في (شرح التجريد): "ولو ان رجلا قال لعبده: ان بعتك فانت حر؛ وجب عليه ان يستقيل صاحبه، فان اقاله؛ والا ابتاعه بما قل او كثر ثم يعتقه؛ فان ابي المشتري بيعه واقالته؛ اشتري مثله بثمنه واعتقه" ().

 واما ما جاء في الجامعين؛ فكان كالاتي:

  جاء في (المنتخب) فقد كان صريحا في المسالة؛ اذ قال: "وسالته عن رجل قال لعبده: انت حر ان بعتك، ثم باعه؟.قال: يقال لصاحب العبد استقل لصاحبك، فان اقالك والا فاشتره بما قل او كثر" ().

  واما ما جاء في (الاحكام) فلعلها مسالة تعليق السيد عتق عبده علي شرط، وقبل حلول الشرط باعه؛ فانه في تلك الحالة لم يلزمه عتق؛ حيث قال: "لو ان رجلا قال لعبده: اذا جاء فلان من سفره، او كان كذا وكذا، او قال له: اذا خرجنا من البحر وسلمنا الله من وله، او قال له: اذا كان راس السنة او كان يوم عرفة فانت حر لوجه الله؛ فانه اذ كان ذلك، او جاء ذلك الوقت وكان ما ذكر والعبد في ملكه؛ عتق عليه العبد، وان كان ذلك او جاء ذلك الوقت وقد باعه قبله؛ لم يلزمه عتقه"()، والله اعلم.



  AUTO المطلب الثالث التاجير من الباطن

 ما حكم التاجير من الباطن؟

 للامام الهادي قولين في هذا الموضوع؛ علي ما جاء في ( التحرير)؛ فقال: "واذا اكتري رجل شيءا؛ جاز له ان يكريه غيره اذا لم يتعد فيهما اكتراه له، واجره بمثل ما استاجره. وقال في (المنتخب): لا يجوز ان يكريه غيره الا ان يكون قد شرط علي صاحبه انه يكريه متي شاء"().

 وعلي ذلك فنحن بصدد قولين للامام الهادي؛ كالاتي:

 القول الاول: ان للمستاجر ان يءجر ما استاجره بدون اذن المءجر.

 القول الاخر: لا يجوز التاجير من الباطن الا بعلم وموافقة مسبقة من المءجر.

 وبتاصيل هذين القولين في (الاحكام) و(المنتخب)؛ نجد الاتي:

  جاء في (الاحكام ) جواز التاجير من الباطن بدون موافقة المءجر؛ فقال:"لا باس ان يكتري الرجل العبد او الدابة يوما او يومين، او شهرا وشهرين، فيكريهما غيره؛ اذا لم يجاوز فيهما ولا بهما ما اكتراهما له من العمل والسير"().

  واشتراط موافقة المءجر؛ كانت في (المنتخب) كما ياتي: "وسالته عن رجل اكتري دابة، هل يجوز ان يكريها باكثر مما اكتراها به الي البلد الذي اكتراها اليه؟. قال: لا يجوز، الا ان يكون المكتري اشترط ذلك، وان لم يشترط كان ضامنا لها لو تلفت" ().

 ولم يشر الامام المءيد بالله لوجود اختلاف في هذه المسالة؛ بينما نص عليها الامام ابن المرتضي؛ فقال: "(ه): وللمستاجر القابض التاجير لمثل ما اكتري وبمثله؛ اذ قد ملك المنافع فله بيعها، (خب): لا؛ الا باذن المالك؛ اذ العين امانة عنده فلا يخرجها الا باذن" ().



 والذي اراه؛ ان لا يوجد فارق بين روايتي (الاحكام) و(المنتخب)؛ حيث ان كلتا الروايتين لا تجيزان التاجير من الباطن بزيادة الا باذن صاحب العين او علمه، كما ان رواية (الاحكام)، والتي قيل انها تجيز التاجير من الباطن قد بين فيها الامام الهادي الي ضرورة علم صاحب العين وعدم انكاره؛ اذ قال الامام الهادي في (الاحكام) فيما بعد ايجازه التاجير من الباطن: "وكان ذلك شيءا قد علم به صاحبهما ولم يناكره فيه، فان جاوز بهما هذا المكتري ما شرط عليه صاحبهما، او تعدي في شء من امرهما فعطبا؛ كان المكتري له المعامل له ضامنا، وكان لصاحب الدابة علي الذي اكتراها منه قيمة الدابة" ().

 وبالتالي فاني لا اجد خلافا يذكر، واختيار المذهب هو جواز التاجير من الباطن بشروط منها ان يكون بمثل الاجرة او اقل، والا يشترط عليه المءجر عدم التاجير من الباطن()، والله اعلم.



  AUTO المطلب الرابع حكم الربح عند مخالفة الاجير شروط صاحب المال

 اذا اشترط صاحب المال علي الاجير شروطا في عين الاجارة مثلا؛ فخالف الاجير هذه الشروط، فما هو حكم الربح في هذه الحالة عند الامام الهادي ؟

 نقل الامام ابن حمزة عن الامام الهادي قولان ، وهما:

 القول الاول: ان هذا الربح كربح المال الحرام، وانه يجب التصدق به، وهذا ما جاء في (الاحكام)؛ فقال: "لو ان رجلا دفع الي رجل مالا وامره ان يشتري له به طعاما ليربح صاحب المال فيه فخالفه فاشتري له ابلا [ او بقرا ] او رقيقا كان المخالف لمال الرجل ضامنا، وكيلا كان او مستاجرا او مضاربا، كلهم في ذلك سواء يضمنون اذا خالفوا الا انم يشاء صاحب المال ان ياخذ ما اشتروا له فيكون ذلك له، فان لم ياخذه ضمنه المخالف فباعه فلا نري ان الربح له ان ربح فيه ربحا، ونري له ان يصيره الي بيت مال المسلمين"().

 القول الاخر: ان الربح لصاحب المال فقط، وليس للاجير نصيب في الربح؛ كونه قد صار مخالفا؛ فجاء في (المنتخب) انه: "وسالته عن رجل دفع الي رجل مالا، وامره ان يشتري له به طعاما، فخالف الرجل فاشتري بالمال تمرا فتلف التمر، هل يضمن؟.قال: نعم، هو ضامن بمخالفته. قلت: فان التمر لم يتلف، ولكنه ضمنه الحاكم لتمر، فباعه المخالف فربح فيه، لمن يكون الربح؟.قال: لصاحب المال. قلت: فكيف يضمن التمر اذا تلف ولا يكون له الربح بضمانه؟.قال: لو جعلت له الربح لاطلقت لكل من يدفع اليه مالا ان يخالف صاحب المال عمدا حتي يستحق به الربح، ولو فعلت ذلك لفسدت المضاربة وغيرها من التجارات. قلت: فيجعل لهذا المخالف شيءا من الربح؟. قال: لا احكم له بشء من الربح، ولكني اجعل له اجرة مثله"().



 وكان نص هذه المسالة كما جاء في (الانتصار) كالاتي: "الحكم الرابع: حكي عن الامامين القاسم والهادي في الربح اقوال... القول الثاني: محكي عن الهادي في (الاحكام)، وهو انه يتصدق بالربح... القول الثالث: محكي عن الهادي في (المنتخب)، وهو ان الربح لصاحب المال"().

 ولم يشر لهذا الخلاف سوي الامام ابن حمزة وابن المرتضي؛ فجاء في (البحر) ما نصه: "(ه) واذا اشتري الاجير غير ما امر به ثم باعه؛ فالربح لرب المال؛ ان اجازه وعليه اجرة المثل لما مر، والا ملكه المشتري وتصدق بالربح ؛اذ قد ملكه من وجه حظر... (فرع) ( ع ي ) وقول (ق) الربح بينهما علي ما شرطا، محمول علي ان مخالفة الاجير لم تكن في العين بل في زمان او مكان وقول (الاحكام): يتصدق محمول علي المخالفة في العين كما مر. وقول (المنتخب): يطيب للمالك؛ محمول علي انه اجازه"().

 وكما لاحظنا تاويل الامام المهدي لدين الله، ومن قبله الامام يحيي بن حمزة في انه لا يوجد خلاف بينهما، وذلك باعتبار ان الفارق بين المسالتين هو اجازة صاحب المال لعمل العامل؛ فان اجازه؛ فقد صار الربح بينهما، وان لم يجز فالربح لبيت مال المسلمين().



 ولا يخفي علي المدقق لتاويل الامامين ابن حمزة وابن المرتضي انه جيد، ولكنهما قد اغفلا نص الامام الهادي صراحة في (المنتخب) من ان العامل لا يستحق سوي اجرة المثل؛ بحيث لا تتجاوز الربح، ولا يصح ان نءل هذا الامر بان نجعل الربح في تلك الحالة بينهما باعتبار ان صاحب المال قد اجاز؛ فذلك تاويل بعيد، ولكن الامام ابي طالب كان بعيد النظر في هذه المسالة؛ وبالرغم من عدم نصه علي خلاف في هذا الحكم؛ فهو كالامامين ابن حمزة وابن المرتضي قد جمع بين الروايتين، وعلق الربح علي اجازة صاحب المال؛ ولكنه اختلف عنهما في انه قال بانه في حال ثبتت الاجازة؛ فقد صار الربح لصاحب المال، وليس للعامل سوي اجرة المثل، والا فبيت المسلمين اولي بهذا الربح()، والله اعلم.

  AUTO المبحث الثاني القول الاول والثاني في الكفالة والحوالة

  AUTO المطلب الاول ما يلزم الضامن

 اذا ضمن الضامن علي المضمون عنه؛ فهل تبرء ذمة المضمون عنه ام لا؟

 "اذا ضمن رجل لرجل مالا عن رجل صح ضمانه، وكان صاحب المال بالخيار ان شاء طالب الضامن، وان شاء طالب المضمون عليه. فاما ما ذكره يحيي في (الفنون) من ان المال يلزم الضامن اذا ضمن ويبرا منه المكفول عنه واجراه مجري الحوالة؛ فان الماخوذ به عند اصحابنا هو المنصوص عليه في (الاحكام) كما حكيناه"، هذا ما نص عليه الامام ابو طالب().

 وبالتالي؛ فنخرج من هذا النص بقولين للامام الهادي، وهما:

 الاول: الكفالة والحوالة سواء، وبالتالي فصاحب المال بالخيار ان شاء طالب الضامن، وان شاء طالب المضمون عليه.

 وهذا القول منقول عن ابي ثور وابن ابي ليلي، وابن شبرمة وداود كما نقله ابن قدامة الحنبلي().

 الاخر: المال يلزم الضامن اذا ضمن، وتبرا ذمة المضمون عليه.



 وهذا القول هو مذهب الاحناف والمالكية، والشافعية والحنابلة، والامامية والظاهرية().

 واختيار المذهب يذهب الي حبس الضامن حتي يفء().

 وبالرجوع الي ما جاء عن الامام الهادي؛ نجد الاتي:

  جاء في (الاحكام): ان الرجل اذا ضمن عن رجل مالا؛ فقد صحت ضمانته، وكان صاحب المال بالخيار ان شاء طالب الضامن، وان شاء طالب المضمون عليه؛ اذ قال: "وان ضمن ضامن علي مضمون عنه مالا باذن المضمون عنه؛ كان المال علي الضامن، وكان للضامن ان ياخذ المضمون عنه باخراجه لما قبله، فان ابرا صاحب الدين الضامن من ضمانه؛ لم يبرا الذي عليه المال المضمون عليه، ورجع صاحبه علي الذي له عليه" ().

  وعلي عكس ذلك؛ فقد في (الفنون): ان المال يلزم الضامن اذا ضمن، ويبرا منه المكفول عنه؛ فيقول: "واما قولنا: فان الضمان والكفالة والاحالة كل ذلك

 عندنا سواء؛ اذا كان ذلك بالمال لا بالوجه. قلت: اين لي ذلك؟.قال: نعم اذا كان لرجل علي رجل عشرة دنانير فاحاله علي رجل بها او ضمن لصاحب الدين به عنده رجل

 او كفل له به؛ فقد انتقل ذلك الدين علي اي هءلاء كان اذا كان مليا؛  لان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «من احيل علي ملي فليتبع»()، فاذا احتلا علي اي  هءلاء لم يكن له رجعة علي من كان عليه الدين اذا كانوا وقت ما احيل عليهم او ضمنوا او كفلوا به مليا" ().

 وهذا الاختلاف جاء في (شرح التجريد)، وفيه: "وان ضمن الكفيل لرجل مالا علي رجل؛ صح ضمانه عليه، ولم يبرء المضمون عنه، وكان صاحب المال بالخيار؛ ان شاء طلب الضامن وان شاء طالب المضمون عنه، وهذه رواية (الاحكام) .... وقال في (الفنون): الكفالة والضمان يبرا بهما المضمون عنه كالحوالة" ().

 ومثله جاء في (البحر)؛ فقال: "(ه): ولا يبرا المضمون عنه بالضمانة ... (الفنون): يبرا" ().

 ولعل سبب الزام الضامن بالمال الذي ضمنه، وبراءة المضمون عليه هو في اعتقادي مساواة الامام الضمانة والكفالة والحوالة اذا كان ذلك بالمال، وبالتالي من ضمن او كفل فقد احيل عليه، وكل ذلك بشرط ان يكون الكفيل او الضمين مليءا حال قبوله الكفالة او الضمانة، وما ارجحه هو ما جاء في (الاحكام) لانه لا وجه في تبرءة المكفول عنه عن الدين الا بموافقة الكافل،والله اعلم.

  AUTO المطلب الثاني الاحالة علي مفلس

 يشير الامام ابن المرتضي بانه يوجد رايين للامام الهادي فيما يخص الاحالة علي المفلس، وحق المحال بالرجوع الي المحيل؛ حيث قال: "(الفنون): اما لو كان متغلبا او مفلسا عند الاحالة، وجهل المحال؛ فله الرجوع....، وظاهر اطلاق (الاحكام): لا".()

 وعلي ما جاء في (البحر) فهناك روايتين؛ كالاتي:

 الرواية الاولي: اذا احيل المرء علي مفلس؛ فله الرجوع علي المحيل.

 الرواية الاخري: لا يرجع المحال الي المحيل اذا كان المحال عليه مفلسا.



 وهذا الفارق في الروايات فيما اعلم لم يذكرها كلا من الامامين ابي طالب او المءيد بالله؛ اذ قال الامام ابو طالب: "وقال في (الفنون): اذا غر المحتال بان المحال عليه غني؛ فوجده معسرا، كان له الرجوع عليه، فان افلس المحال عليه او مات كان المحتال اسوة الغرماء فيه، ولم يكن له سبيل علي المحيل"().

 وقال الامام المءيد بالله: "قال في (الفنون): ان غر المحتال بان المحال عليه غني؛ فوجده مفلسا؛ فله ان يرجع"().

 وبالرجوع (للاحكام) و(الفنون) يظهر انه لا خلاف بين الروايتين كما ياتي:

  قال الامام الهادي في (الاحكام): "ولو كان لرجل علي رجل عشرة دنانير، او اقل او اكثر، فاحاله علي اخر بذلك المال فرضي واحتال؛ ان ذلك جاءز، وانه لا سبيل له علي الغريم الاول، وان ماله قد صار علي من رضي بالاحتيال عليه؛ فان مات الذي احتال عليه فهو اسوة الغرماء في ماله. وكذلك ان افلس فلا سبيل له علي غريمه الاول؛ لان دينه قد انتقل عن ذلك وصار علي هذا بانتقال ما كان للغريم الاول علي هذا المفلس او الميت" ().

  وفي (الفنون) قال: "اذا كان لرجل علي رجل عشرة دنانير؛ فاحاله علي رجل بها او ضمن لصاحب الدين به عند رجل او كفل له به؛ فقد انتقل ذلك الدين علي اي هءلاء كان؛ اذا كان مليا .... فاذا احتال علي اي هءلاء؛ لم يكن له رجعة علي من كان عليه الدين اذا كانوا وقت ما احيل عليهم او ضمنوا او كفلوا به مليا .... فانه كان وقت ما احيل عليه به مليا ثم افلس بعد ذلك. هل يرجع المستحول علي المحيل بالدين؟.قال: لا؛ لان دينه قد انتقل علي ملي في وقت الحوالة به" ().



 وبذلك يظهر ان رواية (الاحكام) قد بينت ان الدين الذي علي المحيل قد انتقل علي المحال عليه اذا رضي المحال، ثم جاءت رواية (الفنون) لتشترط بجانب الرضي ان يكون المحال عليه مليءا وقت الاحالة؛ فان افلس بعد ذلك فليس للمحال ان يرجع علي المحيل، وبالعودة (للاحكام) يظهر ان الامام الهادي بين انه حتي ولو افلس المحال عليه بصيغة المستقبل فليس للمحال الرجوع علي المحيل، وبذلك يظهر لي انه لا خلاف بين الروايتين كما اشار اليه الامام ابن المرتضي، وان المسالة تحتاج الي تدقيق في العبارات، والله اعلم.

 واما اختيار المذهب؛ فتبرا ذمة المحيل بشروط منها استقرار الدين علي المحال عليه().

  AUTO المبحث الثالث القول الاول والثاني في الرهن

  AUTO المطلب الاول رهن المشاع

 هل يصح رهن المشاع() عند الامام الهادي؟

 اجاب الامام المءيد عن هذا؛ فقال: "فاما رهن المشاع؛ فقد اختلف فيه؛ فذهب ابو حنيفة واصحابه () الي انه لا يجوز، وهو رواية (الاحكام)، وهو الصحيح، وذهب الشافعي () الي جوازه، وهو رواية (المنتخب)" ().

 وعلي قول الامام المءيد بالله فلدينا روايتين، وهما:

 الرواية الاولي: لا يجوز رهن المشاع.

 وهذا القول هو اختيار المذهب، ومذهب الاحناف والظاهرية، والمفهوم من مذهب الاباضية().

 الرواية الاخري: رهن المشاع جاءز.



 وهذا القول هو مذهب المالكية والشافعية، والحنابلة والامامية().

 وهذا ما جاء به الامام ابي طالب؛ فقال: "ولا يصح رهن المشاع. وقال في (المنتخب): يصح رهن المشاع" ().

 ونقل هذا الاحتلاف الامام ابن المرتضي؛ اذ قال: "(ه): ولا يصح رهن المشاع لمنع الشياع كمال القبض؛ لاختلاطه بحق الغير ..... (خب): بل يصح مطلقا كبيعه" ().

 وبمقارنة ما نقله الاءمة من التباين؛ بما جاء في (الاحكام) و(المنتخب)؛ فانه كالاتي:

  ذهب الامام الهادي في (الاحكام) الي عدم جواز رهن المشاع؛ حيث قال: "ولا يكون الرهن مشاعا، ولا يكون الا مقبوضا معروفا مفهوما بعينه وتحديده"().

  ما نقل في (المنتخب)، كان مختلفا عما جاء في (الاحكام)؛ ففيه جواز رهن المشاع؛ فقال: "قلت: فقد يجوز بيع السهم من كذا وكذا سهما، او ربع الدار او ثمنها او ثلثها؟.فقال: نعم، وكذلك ايضا يجوز رهن ذلك السهم ما كان ربع او ثمن او ثلث اذا وقعت عليه المعرفة. قلت: وان كان ذلك مشاعا غير مقسوم؟.قال: نعم" ().



 وعلي ذلك؛ فيمكن القول ان سبب الفارق بين الروايتين؛ ان المنع في (الاحكام) عاءد لاختلال ركن الرهن وهو القبض، بينما الجواز في (المنتخب) كان لجواز بيع المشاع، وما اجيز بيعه جاز رهنه، والذي اراه ان رواية (الاحكام) اقوي؛ لان القبض لم يكن صفة للمبيع، الذي هو صفة للرهن لقوله تعالي: ?فرهان مقبوضة?().

  AUTO المطلب الثاني استمرارية القبض للمرهون

 هل يشترط القبض في الرهن عند الامام الهادي؟

 ذهب الامام ابن المرتضي في (البحر الزخار) الي وجود حكمين للامام الهادي بشان اشتراط استمرارية القبض في الرهن؛ فقال: "(ه): واستمرار القبض شرط....، (خب): لا يشترط كالقرض"().

 وبالتالي فنحن امام حكمين، وهما:

 الحكم الاول: يشترط استمرار القبض للمرهون لدي المرتهن.

 الحكم الاخر: لا يشترط القبض في الرهن.

 وهذه المسالة لم يجعل لها الامامان ابو طالب والمءيد بالله مسالة خاصة؛ حيث تعتبر فرعية عن مسالة رهن المشاع، ولا داع للتكرار هنا.

 وتاصيل هذه المسالة واضح؛ لان الامام الهادي اشترط في (الاحكام)() القبض في الرهن، وبالتالي فقد استخرج الامام ابن المرتضي ان القبض لابد ان يستمر ما استمر الرهن؛ بدلالة قوله تعالي: ?فرهان مقبوضة? () وهو ما ارجحه، والله اعلم.



  AUTO المطلب الثالث رهن الوقف

 هل يصح رهن الوقف عند الامام الهادي؟

 جاء في (البحر) عن الامام ابن المرتضي ان هناك قولين للامام الهادي في حكم رهن الوقف؛ يقول: "(خب): ويصح رهن الوقف سنة او سنتين .... (الاحكام): خرج عن ملك الراهن لقصد القربة؛ فلا يصح كالمعتق" ().

 وعلي ما سبق ذكره؛ فللامام الهادي اجتهادين؛ كالاتي:

 الاجتهاد الاول: جواز رهن الوقف لسنة او سنتين.

 الاجتهاد الاخر: لا يصح رهن الوقف، وهو اختيار المذهب().

 وهذه المسالة لم يشر للاختلاف فيها لا الامام ابو طالب ولا المءيد بالله، وذلك لانها مسالة فرعية عن مسالة القبض في الرهن.

  فقد اشتراط الامام الهادي في (الاحكام) لصحة الرهن: شرط القبض().

  واما في (المنتخب)؛ فقد نص علي رهن الوقف في مسالة اوقف الاب ماله علي ولده؛ فقال: "قلت: فانهم اضطروا ضرورة شديدة، هل يبيعون الوقف؟.قال: لا يباع اذا كان وقفا. قلت: فيموتون؟.قال: لا، ولكن يرهنون. قلت: كم اكثر ما يرهن الوقف؟.قال: سنة او سنتين حتي ينتفعوا بما ياخذون" ()، والله اعلم.



  AUTO المبحث الرابع القول الاول والثاني في احياء الموات والشفعة

  AUTO المطلب الاول احياء الارض الموات

 هل يلزم لاحياء ارض ميتة لا مالك لها اذن امام المسلمين؟

 نقل الامام ابو طالب قولين جوابا عن هذا السءال؛ فقال: "اطلق يحيي بن الحسين القول  بان من احيا ارضا فهي له ولورثته، ويلزمه فيها العشر  في (الاحكام)، وقال في (المنتخب): امر الارضين الي الامام؛ اذا كانت الارض لا صاحب لها"().

 وبالتالي فامامنا قولين للامام الهادي، وهما:

 القول الاول: لا يشترط اذن الامام لاحياء ارض لا مالك لها.

 القول الاخر: احياء الارض الميتة؛ امرها الي الامام.



 وبالعودة الي ما جاء في الجامعين؛ فنجده كالاتي:

  يذهب الامام الهادي في (الاحكام) الي ان المسلم اذا احيا ارضا موات() فهي له ولورثته؛ حيث قال: "وارض احياها رجل مسلم؛ فهي له ولورثته من بعده ، ويءخذ منه فيها العشر" ().

  بينما الامام الهادي في (المنتخب) يجتهد ويقول بان الارض التي لا صاحب لها فهي للامام؛ اذ قال: "انما امر الارضين الي الامام اذا كانت الارض لا صاحب لها" ().

 وهذا الفارق بين الكتابين نجده ايضا عند الامام المءيد بالله؛ فقال: "وايما ارض احياها رجل مسلم؛ فهي له ولورثته من بعده؛ ما لم يكن ملكها احد قبله، وقال في (المنتخب): امر الارض التي لا مالك لها الي الامام" ().

 وكذلك هذا التباين بين الروايتين ذكره كل من الامام ابن حمزة وابن المرتضي كالاتي:

  جاء النص في (الانتصار) كالاتي: "وهل يفتقر الي اذن الامام في احياء الاراضي التي لم يملكها مالك قبل؟: فيه مذهبان: المذهب الاول: انها غير مفتقرة في احياءها الي اذن الامام، وهذا هو راي الهادي في (الاحكام)... المذهب الثاني: ان لا يجوز لاحد احياء هذه الاراضي الا باذن الامام، وهذا هو رواية (المنتخب)" ().

  وكان النص في (البحر) هو: "(الاحكام ن م ش فو) وللمسلم ان يستقل باحياء موات لم يتقدم عليها ملك ولا تحجر ممن له ذلك... (خب ط ح ك) لا؛ الا باذن الامام"().



 وبتدقيق النظر؛فلا اعتقد انه يوجد خلاف بين الروايتين؛ فالارض التي لم يملكها احد من قبل؛ فهي للمسلم الذي احياها ولورثته بعد موته كما في (الاحكام)، واما ما جاء في (المنتخب) من كون الارض التي لا صاحب لها بانها للامام؛ فالمقصود بها الارض التي تحجرها متحجر فتركها، وهو ما اوضحه الامام المءيد بالله ()، ويدل علي ذلك ما سبق هذه المسالة في (المنتخب)؛ اذ قال الامام: "وارض احياها مسلم، فهي له ولورثته من بعده، ويءخذ منه فيها العشر"()، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثاني حق الشفعة للذمي

 هل للذمي حق الشفعة علي المسلم؟

 ذكر صاحب (التحرير) ان هناك قولين للامام الهادي في حق الشفعة للذمي؛ اذ قال: "ولا شفعة لهم علي المسلمين فيه، وقال في (المنتخب): لليهود والنصاري الشفعة علي المسلمين الا في ارض يجب في غلتها العشر" ().

 وعليه؛ فاننا امام حكمين للامام الهادي:

 الاول : عدم جواز شفعة الذمي علي المسلم.

 وهذا القول هو مذهب الحنابلة والامامية().

 والاخر: جواز شفعة الذمي علي المسلم في الارض التي مصرها الكفار؛ الا في الارض التي يجب في غلتها العشر.

 وهذا القول هو مذهب الاحناف والمالكية، والشافعية والظاهرية().

 وهذا ما جاء في (الاحكام) و(المنتخب)، وبيانه كالاتي:

  لا يجوز عند الامام الهادي ان يشفع الذمي علي المسلم مطلقا، وهذا ما جاء في (الاحكام)، وفيه: "وكل مصر كانوا هم الممصرين له فهم علي شفعتهم فيه يستشفع بعضهم علي بعض، ولا يستشفعون علي المسلمين"().



  وفي (المنتخب) جواز شفعة الذمي علي المسلم الا في ارض يجب في غلتها العشر؛ حيث جاء: "وكذلك الشفعة لليهودي والنصراني في جميع الاشياء، الا ان يكون في الضياع التي تجب فيها الزكاة فليس له في ذلك شفعة" ().

 وهذا الاختلاف في الروايات نقله الامام المءيد بالله وابن المرتضي؛ ففي (شرح التجريد): "فان كان مصر مصره الكفار ... لم يكن لهم شفعة علي المسلمين .... مسالة: قال في (المنتخب) والشفعة تجب لاهل الذمة في الضياع والدور والعروض الا الضياع التي تجب في غلاتها الاعشار" ()، وفي (البحر): "(ه): ولا تثبت لكافر علي مسلم ولو في خططهم... ولا علي مثله في خططنا الا المنقول، (خب): لم يفصل الدليل فتثبت لهم"().

 والذي يظهر لدي ان ما جاء في (المنتخب) من جواز الشفعة للذمي هو الراجح للاتي:

 اولا: كان مما استند به الامام الهادي في القول الاول من منعه شفعة الذمي؛ انما لبيان علو الاسلام لقوله تعالي: ?وكلمة الله هي العليا? ()؛ وايضا لان من الشفعة قد جاءت لرفع الاذي عن مستحق الشفعة، وقد اذن الله لنا في ايذاء غير المسلمين؛ فقال: ?حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون?().

 ثانيا: الادلة الخاصة بالشفعة جاءت عامة؛ لم تخصص للمسلم دون الذمي.

 ثالثا: مبدا الاذي الذي اجير باية الجزية؛ لابد ان يكون مرفوعا عن الذميين في بعض الحلات التي تستدعيها، ومنها الرد بالعيب وخيار الرءية، كما ذكر ذلك الامام المءيد بالله()، والله اعلم.



  AUTO المطلب الثالث امهال الشفيع

 اذا طلب الشفيع تاجيل الثمن؛ فكم مدتها؟

 نقل الامام ابن المرتضي ان للامام قولين في مدة امهال الشفيع في الثمن؛ فقال: "واذا طلب الشفيع التاجيل بالثمن امهله الحاكم اجماعا (ه) ثلاثة ايام او اكثر علي ما يراه الحاكم...( خب عز ) جوازها الي شهر"().

 وعلي ما جاء في (البحر)؛ فامامنا روايتين للامام الهادي؛ كالاتي:

 الرواية الاولي: اذا طلب الشفيع الامهال في الثمن؛ فتكون المهلة ثلاثة ايام او اكثر علي ما يراه الحاكم.

 الرواية الاخري: يجوز ان تكون المهلة الي شهر.

 وهذه المسالة بهذا التباين؛ لم يذكرها الامامان الهارونيان، ولم اجدها ايضا كما ساقها صاحب (البحر)؛ بل لم اجد هناك اختلافا يذكر في قدر هذه المهلة الزمنية، وذلك للاتي:

 اولا: المهلة المبينة في (الاحكام) هي ثلاثة ايام، وقد تزيد علي حسب ما يراه الحاكم؛ وكان النص كالاتي: "ويءجل لصاحب الشفعة بالثمن ثلاثا... وفي تاخير الثمن علي الباءع الضرر، اذا كان اكثر من ثلاث، الا ان يري ذلك الحاكم"().

 ثانيا: المهلة المبينة في (المنتخب) تكون بحسب حال الشفيع والباءع؛ فقد تكون يوما او ثلاثة ايام، وقد تزيد الي عشرة ايام فقط، وكان هذا في (المنتخب) كما ياتي: "واما انا فقولي: انه ينظر الحاكم للشفعة علي قدر الصلاح وما يمكنه، ان كان مءسرا يمكنه في يوم لم يءجل اكثر من يومه، وان كان يمكنه في ثلاثة ايام اجل ثلاثا، وكذلك خمسا وعشرا" ().



 ثالثا: مدة الشهر التي نقلها الامام ابن المرتضي؛ جاءت في (المنتخب)، ولكنها جاءت في معرض الرواية عن الامام زيد واهل البيت؛ فقال: "وسالته عن الرجل يشتري الضيعة او الدار ثم يطالبه الشفيع بشفعته فيستحقها، كم يءجل في جميع الثمن؟. قال: قد ذكر عن زيد ابن علي عليه السلام وغيره من اهل البيت في ذلك: ان اكثر ذلك شهر" ().

 وبالتالي؛ فليست هناك روايتين للامام الهادي، وانما رواية وقول واحد؛ وليس هناك اكثر اثباتا من قوله في (المنتخب) بعد نقله الرواية عن ال البيت "واما انا فقولي"، وذلك جلي في انه قد خالف الامام زيد وال البيت في تمديد فترة الامهال الي شهر، والله اعلم.

  AUTO المطلب الرابع تعجيل الشفيع الثمن المءجل

 اذا باع الباءع العين لمشتري، واجله في الثمن، ثم جاء الشفيع يطالب بالعين؛ فهل يستفيد من الامهال الذي حصل عليه المشتري؟

 صاحب (شرح التجريد) ذكر جوابا واحدا عن الامام الهادي، وهو ان الشفيع يستفيد من المنحة التي تلقاها المشتري؛ فقال: "فان اشتري المشتري بثمن مءجل؛ اخذه الشفيع مءجلا"().

 واما صاحب (التحرير) وصاحب (البحر)؛ فقد نقلا روايتين للامام الهادي في هذا الشان، كالاتي:

 الرواية الاول: عدم استفادة الشفيع من رخصة تاجيل الثمن التي تمت بعقد بين الباءع والمشتري، وعليه دفع الثمن معجلا.

 وهذا القول هو اختيار المذهب ومذهب الاحناف، والمفهوم من مذهب الامامية().

 والرواية الاخري: استفادة الشفيع من هذا التاجيل.

 وهذا القول هو مذهب الحنابلة والظاهرية().



 وكان نص ما جاء في (التحرير): "واذا اشتري رجل شيءا لغيره فيه شفعة بثمن مءجل، وطالب الشفيع بالشفعة لزمه ثمنه معجلا، وقال في (الفنون): عليه ثمنه مءجلا"().

 واما النص الوارد في (البحر)؛ فهو: "(خب): وعلي الشفيع تعجيل الثمن المءجل؛ اذ ملكه مبتدا فلا تاجيل الا بشرط متجدد كالمشتري، (قه): بل يلزمه علي الوجه الذي لزم المشتري؛ اذ هو كالوكيل له فاستويا" ().

 وبالعودة لما جاء في (المنتخب) و(الفنون)؛ نجد ان:

  جاء في (المنتخب) عدم استفادة الشفيع من مهلة المشتري؛ فقال: "قلت: فان الباءع باع بتاخير الي اجل؛ فجاء الشفيع فاستحقها بشفعته، هل للشفيع ان ياخذها بالتاخير الي الاجل ام عليه ان يحضر الثمن في وقت ما استحقها؟.قال: ان كان شراءها بالتاخير لمعني زيادة زاده فيها؛ اخذها المستحق بالشفعة الي الاجل؛ لانه قد دخل عليه في الزيادة ما دخل علي الاول، .... وان كان اشتراها بما تسوي في ذلك الوقت، ولم يكن في الثمن زيادة؛ اخذها المستحق ونقد الثمن؛ لان التاخير احسان للاول لا يجب للاخر" ().

  وجاء في (الفنون) استفادة الشفيع من منحة المشتري؛ حيث قال: "فان كان الباءع باع هذه الدار، وعقد هو والمشتري عقدة البيع علي خمسين نقدا ، وخمسين الي اجل؛ فعلي الشفيع دفع خمسين؛ فله اجل الخمسين الثانية الي محل وقتها، ويقبض الدار اذا دفعها، وان كان انما عقد عقدة البيع علي ماءة دينار ثم قال المشتري للباءع بعد ذلك: اخرني بكذا وكذا دينار؛ ففعل، فهذا احسان منه اليه وعلي الشفيع ان يدفع جميع المال" ().



 وربما تكون حجة ما جاء في (المنتخب) من الحكم بعد استفادة الشفيع من رخصة تاجيل الثمن الممنوحة للمشتري بموجب العقد؛ هو ما نص عليه في نفس المسالة من ان التاخير كان احسانا وخاصا بالمشتري.

 واما حجة ما جاء في (الفنون) فربما كانت علته: ان الشفيع يصير اولي بالعقد من المشتري علي جميع الوجوه بما فيها خيار الرءية وخيار رد العيب، وهو ما سنبينه في المطلب التالي ان شاء الله، والله اعلم.

  AUTO المطلب الخامس الخيار للشفيع

 كتب الامام ابن المرتضي في كتابه (البحر الزخار) ان للامام الهادي حكمين فيما يخص خيار الشفيع بالرءية او الرد بالعيب؛ فقال: "(ه) وعن (م) واذا اخذه الشفيع فله خيار المشتري؛ اذ ينتقل اليه كل ما يستحقه (خب) وعن (م): لا؛ اذ هو ملك مبتدا؛ فلا يثبت فيه خيار الا بشرط" ().

 وعلي ما جاء في (البحر)؛ فلدينا قولين للامام الهادي، وهما:

 القول الاول: للشفيع كافة الخيارات التي استحقها المشتري.

 القول الاخر: ليس للشفيع اي خيار مالم يشترط عليه مع الباءع.

 وهذه المسالة فيما اعلم تطرق اليها الامام ابو طالب والمءيد بالله بصورة مغايرة لكل منهما؛ حيث بين الامام ابو طالب ان للشفيع حق خيار الرءية وكذا خيار الرد بالعيب مثلما هو للمشتري؛ فقال: "للشفيع من خيار الرءية فيما اخذ، ومن الرد بالعيب مثل ما للمشتري"().

 واما الامام المءيد بالله فقد اوضح ان ليس للشفيع خيار العيب؛ حيث قال: "كما انه لو كان به عيب؛ كان للشفيع ان يرضي به وياخذه" ().



 ولكني لم اجد ما يظهر هذا الخلاف بين (الاحكام) و(المنتخب)، واعتقد ان منهج الامام الهادي يذهب الي قياس الشفعة علي البيع؛ باعتبار ان الشفيع في حكم المشتري ، وبالتالي يثبت له حق الخيار، وهو ما اشار اليه الامام ابو طالب، وهو اختيار المذهب()، والله اعلم.

  AUTO المطلب السادس مماطلة الشفيع للمشتري

 اذا غاب الشفيع ولم يقم بسداد ثمن العين؛ فهل تسقط شفعته ام لا تسقط؟

 قال الامامان الهاورنيان بان للامام الهادي جوابين مختلفين علي هذا السءال؛ وذلك علي النحو الاتي:

 قال الامام ابو طالب:"واذا طالب الشفيع المشتري بالشفعة فقال له المشتري: احضر الثمن لاسلم اليك المبيع، فغاب ولم يحمل الثمن كان علي شفعته. وقال في (الفنون): اذا فرط في احضار الثمن بطلت شفعته ولم يحد في ذلك حدا" ().

 وقال الامام المءيد بالله: "واذا طلب الشفيع الشفعة؛ فقال له المشتري: احمل الثمن؛ فمضي ولم يعد؛ يكون علي شفعته متي عاد، والمشتري يطالبه عند الحاكم .... وذكر يحيي بن الحسين في (الفنون) نحو هذا القول، ولم يحده بشهر"().

 وهذا ايضا ما ساقه صاحب (البحر)؛ فقال: "(خب) ولو قال المشتري للشفيع حين طلبها احضر الثمن لاسلم المبيع ، فغاب ولم يحضره لم تبطل شفعته ، اذ قد تقررت بالطلب وكمطل المشتري (الفنون فو) بل تبطل لاضراره بالمشتري"().

 ومن خلال ما نقله الاءمة فللامام الهادي حكمين مختلفين كالاتي:

 الحكم الاول: ان الشفعة تسقط علي الشفيع بغيابه.

 الحكم الاخر: ان الشفعة تبقي للشفيع، ولو غاب.

 وبمراجعة ما جاء عن الامام الهادي في كتبه؛ نجد الاتي:



  مذهب الامام الهادي في (المنتخب) الي انه اذا طالب الشفيع المشتري بالشفعة؛ فقال له المشتري: احضر الثمن، فغاب ولم يحمل الثمن؛ كان علي شفعته؛ اذ قال: "قلت: فانه علم وطلب الشفعة من المشتري، فقال له المشتري: اعطني الثمن، فمضي ولم يعد اليه يوما او يومين، هل تبطل شفعته؟.قال: لا. قلت: ولم؟.قال: لان المشتري ينبغي له اذا اشتري شفعة لرجل وطلب المستشفع شفعته ان يطالبه بالثمن. قلت: فان سكتا جميعا؟.قال: فصاحب الشفعة علي شفعته؛ لان المشتري قد صار مثل صاحب الدين الذي ينبغي له ان يطالب به حتي يقبضه"().

  بينما مذهب الامام الهادي في (الفنون) ان الشفعة باطلة؛ فقال : "قلت: فاذا كان هو المستشفع، وخرج من البلد، واقام وقتا ثم رجع؛ فطالب المشتري بالشفعة؟.قال: اذا خرج من البلد ومن لم يقبض شفعته، ولم يدفع الثمن؛ فهذا عندنا قد ابطل شفعته" ().

 ولكني لا اجد خلافا بين الروايتين؛ فالشفعة تبطل علي ما جاء في (الفنون)؛ دفعا للضرر الذي قد يصيب المشتري، واما ما جاء في (المنتخب) فهو واضح جلي؛ حيث كان السءال عن فترة الغياب ليوم او يومين وليس اكثر، فان زادت الفترة فالحاكم ينظر في حال الشفيع وايساره؛ بحيث لا يضر ذلك المشتري؛ اذ جاء في (المنتخب) في مسالة سبقت؛ ذكرناها في هذا المبحث: "انه ينظر الحاكم للشفعة علي قدر الصلاح وما يمكنه، ان كان مءسرا يمكنه في يوم لم يءجل اكثر من يومه، وان كان يمكنه في ثلاثة ايام اجل ثلاثا، وكذلك خمسا وعشرا، وكذلك ينظر الحاكم ايضا للمستشفع منه، ولا يءخر ثمنه الي وقت ما يضر به"()والله اعلم.



  AUTO الفصل الثالث القول الاول والثاني للامام الهادي في الحدود والجنايات والقضاء

  AUTO المبحث الاول القول الاول والثاني في الحدود والقصاص

  AUTO المطلب الاول فيمن سرق الحر

 اذا سرق السارق حرا صغير السن؛ فهل تقطع يده؟

 يقول الامام ابو طالب في هذه المسالة؛ ان هناك قولان للامام الهادي؛ فقال: "فان سرق حرا لم يكن عليه قطع، علي ما نص عليه في (الاحكام) وهو الماخوذ به. قال ابو العباس: وسواء كان عليه حلي او لم يكن في سقوط القطع عن السارق. وقال في رواية (المنتخب): اذا سرق حرا صغيرا فعليه القطع" ().

 وعلي ذلك فيتبين ان هناك روايتين للامام الهادي:

 الاولي: لا قطع علي من سرق حرا؛ لان الحر لا يصح تقويمه بمال.

 وهذا القول هو مذهب الاحناف والشافعية، والحنابلة والامامية().

 والاخري: من سرق حرا صغيرا فعليه القطع.

 وهذا القول هو اختيار المذهب، ومذهب المالكية والظاهرية().

 وبتامل ما جاء في (الاحكام) و(المنتخب)؛ فنجد انه:

  حكم الامام الهادي في (الاحكام) الي انه لا قطع علي من سرق الحر الصغير؛ حيث قال: "وان سرق حرا صغيرا فلا قطع عليه" ().

  واما اجتهاد الامام الهادي في (المنتخب)؛ فهو القطع علي من سرق الحر الصغير؛ اذ قال: "وسالته عمن سرق صبيا حرا له خمس سنين الي العشر، هل يجب عليه القطع؟.قال: نعم، يجب في ذلك القطع، وهو اوجب ما وجب فيه؛ لانه قد صير ما جعل الله حرا عبدا يجري بفعل السارق مجري الاموال" ().



 وقد ذكر هذا الفارق بين الروايتين الامام المءيد بالله والامام ابن المرتضي؛ فقال الامام المءيد بالله: "ولا قطع علي من سرق الحر، وقال في (المنتخب): عليه القطع" ().

 وكان النص في (البحر) كالاتي: "(ه): ولا صغير؛ اذ ليس بمال، (خب): ليس بمستقل، ويمكن تقويمه بالدية فيقطع به" ().

 ولعل سبب اثبات الامام القطع بسرقة الصغير الحر؛ يرجع الي ظاهر قوله تعالي:?والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما? ()، كما انها زجر لهذا السارق لكونه صير ما جعل الله حرا عبدا يجري بفعله مجري الاموال()، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثاني الجناية علي المملوك

 اذا قتل الحر مملوكا؛ فهل يصح ان تتجاوز قيمته اكثر من دية الحر في مذهب الامام الهادي؟

 قال الامام المءيد بالله ان الامام الهادي قد رويت عنه روايتان في ذلك؛ اذ قال: "وفي العبد قيمته بالغة ما بلغت، وكذلك ان زادت قيمته لصناعة يحسنها؛ الا ان تكون الصناعة مما لا يحل كالغناء وضرب المعازف ونحو ذلك، وقال في (المنتخب): لا تزاد قيمته علي دية الحر"().

 ويظهر من ذلك وجود الحكمين الاتيين:

 الاول: قيمة المملوك تكون بالغة ما بلغت بدون تقييد.

 وهذا قول الامام الناصر وقول ابي يوسف صاحب الامام ابي حنيفة وهو مذهب المالكية والشافعية والحنابلة().

 والاخر: عدم تجاوز قيمة المملوك باكثر من دية الحر.



 وهذا القول للامام زيد والمءيد بالله، وابي طالب وابي العباس، وكذا قول ابي حنيفة وصاحبه محمد، ومذهب الامامية والاباضية().

 وهذا ما جاء في (الاحكام) و(المنتخب)؛ كما ياتي:

  في (الاحكام) ان الحكم هو ان علي الحر قيمة المملوك بالغة ما بلغت من قليل او كثير؛ فقال: "وان قتل حر عبدا؛ كانت عليه قيمة العبد بالغة ما بلغت من قليل او كثير" ().

  وفي (المنتخب) يمنع الامام الهادي تجاوز قيمة المملوك باكثر من دية الحر؛ يقول: "اذا قتل الحر العبد، وكان ثمن العبد اكثر من دية الحر؛ لم يجاوز دية الحر في العبد بقتل الحر"().

 وقد اشار الامام ابو طالب لهذا التباين في مذهب الامام الهادي؛ حيث قال: "اذا قتل حر عبدا عمدا او خطا؛ وجب فيه قيمة العبد علي القاتل، بالغة ما بلغت علي ظاهر ما اطلقه في (الاحكام). وكذلك ان زادت القيمة لصناعة يحسنها، الا ان تكون الزيادة علي قيمة مثله حصلت لصناعة يحسنها لا يحل استعمالها كالملاهي ونحوها، والذي قاله في (المنتخب) ان قيمته اذا زادت علي دية الحر لا يلزم القاتل اكثر من دية الحر"().

 وكذلك اشار الامام ابن المرتضي لذلك؛ فقال: "(خب): فان تعدت القيمة دية الحر؛ لم يضمن الزاءد ....، (الاحكام): بل تضمن بالغة ما بلغت كالاموال"().



 وحجة الامام الهادي في (الاحكام) علي تجاوز قيمة المملوك باكثر من دية الحر؛ هي قول امير المءمنين الامام علي: «تجري جراحات العبيد علي مجري جراحات الاحرار».

 الا ان الامام المءيد بالله اشار الي وجود قولين لامير المءمنين الامام علي يءكدان ما ذهب اليه الامام الهادي في (المنتخب) من عدم صحة تجاوز قيمة المملوك اكثر من دية الحر، وهما: قوله: «لا يبلغ بدية عبد دية حر»، وقوله: «العبد مال يءدي ثمنه، ولا يكون ثمن العبد ابدا اكثر من دية الحر» ().

 وقد حمل الامام ابو العباس رواية (الاحكام) علي رواية (المنتخب)؛ بقوله: "ما ذكر في (الاحكام) تقديره ان الواجب قيمته بالغة ما بلغت؛ ما لم يتجاوز دية الحر"، وقد رد الامام المءيد بالله هذا التاويل().

 والظاهر عندي ان ما خرج به الامام ابو العباس هو الصواب من كون الحكم في (الاحكام) ومضمونه: صحة تجاوز قيمة المملوك دية الحر؛ مطلق يقيده ما جاء في (المنتخب) من عدم التجاوز، ولا اجد ما يعارض هذا التاويل.



 واما بالنسبة لما احتج به الامام الهادي في (الاحكام) من قول لامير المءمنين الامام علي «تجري جراحات العبيد علي مجري جراحات الاحرار»؛ فانه لا يخرج عما اشار اليه الامام المءيد بالله عن امير المءمنين الامام علي من قوله: «لا يبلغ بدية عبد دية حر»؛ حيث ان المراد من كلام الامام الهادي في (الاحكام): هو بيان ان قيمة المملوك؛ قد تصل الي مبالغ كثيرة باعتبار ان المملوك انما هو مال لسيده، واستشهد بقول امير المءمنين الامام علي: «العبد مال يءدي ثمنه»، وسكت الامام الهادي عن بيان الحد الاقصي لقيمته؛ لعدم وجود المناسبة التي تستدعي بيان ذلك، وهي ما جاءت في (المنتخب)، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثالث كفارة القتل العمد

 هل الكفارة عقوبة علي القاتل عمدا بجانب عقوبة القود او الدية؟

 نقل الامام ابو طالب في (التحرير) ان الامام الهادي قد رويت عنه روايتين في هذا الجانب؛ فقال: "ومن قتل مءمنا عمدا فعلي ظاهر اطلاق يحيي في (الاحكام) ليس عليه الا القود او الدية دون الكفارة، وقال في (المنتخب): تجب علي العامد الكفارة كما تجب علي الخاطء" ().

 وقال الامام المءيد بالله في (شرح التجريد) ايضا بوجود روايتين للامام الهادي؛ اذ قال: "ايجاب الكفارة في قتل العمد نص عليه في (المنتخب)، ودل كلام (الاحكام) علي ان لا شء علي العامد غير القود او الدية" ().

 ومما ساقه الامامان الهارونيان؛ فللامام الهادي رايين، وهما:

 الاول: عدم وجوب الكفارة علي من قتل مءمنا عمدا.

 وهذا القول اختيار المذهب، وهو قول الامام زيد والناصر، ومذهب الاحناف والمالكية، والظاهرية().



 والاخر: وجوب الكفارة علي القاتل العمد بجانب القود او الدية.

 وهذا قول الامام القاسم والمءيد بالله، ويحيي بن حمزة، وهو مذهب الشافعية والامامية، ورواية للامام احمد().

 وبمقارنة ما جاء في (الاحكام) و(المنتخب)؛ فكان كالاتي:

  جاء في (الاحكام) ان ليس علي القاتل المتعمد كفارة؛ فقال: "فما كان عمدا ففيه القود؛ الا ان يشاء اولياء القتل الدية فيكون الامر في ذلك امرهم والقول قولهم، وما كان من خطا ففيه الدية والكفارة" ().

  في (المنتخب)؛ تم فرض الكفارة علي القاتل عمدا كما فرضت علي القاتل خطا؛ يقول: "قال: ولا بد من الكفارة علي كل حال، قتل عمدا او خطا" ().

 وقد اشار الامام ابن المرتضي لهذا الفارق؛ حيث قال: "(ه): ولا كفارة في العمد؛ لقوله تعالي: ?كتب عليكم القصاص? () ولم يذكرها ..... (خب): بل تجب" ().



 وعليه؛ فلعل سبب ايجاب الامام الكفارة علي القاتل العمد هو قوله تعالي: ?فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة?() فقد اوجب الله عز وجل الكفارة ولم يشترط في هذين ان يكون القتل خطا؛ فاقتضي الحكم العموم ان تجب الكفارة في قتلهما خطا كان او عمدا ()، وهو ما ارجحه لما سبق، وحيث ان القتل العمد فيه زيادة علي الخطا، والله اعلم.

  AUTO المطلب الرابع كفارة قتل الابن عمدا

 اجماعا ان من قتل ابنه؛ سواء كان القتل عمدا ام خطا؛ فليس عليه القود، ولكن هل علي الوالد كفارة اذا كان القتل عمدا؟

 قال صاحب (البحر) فيما يخص كفارة من قتل ابنه عمدا؛ ان للامام الهادي قولين في هذه المسالة؛ فقال: " (ه): ولا كفارة عليه لعمده، (خب): بل تجب لسقوط القود كالخطا" ().

 وهذه المسالة الخاصة بكفارة قاتل ابنه عمدا لم يشر اليها الامام ابو طالب ولا الامام المءيد الله عند كلامهما عن عقوبة القاتل لابنه، وتعتبر هذه من المساءل التي تفنن الامام ابن المرتضي في وضعها.

 وقد سبق في المطلب السابق ان ذكرنا حكم الكفارة للقتل العمد، وهذه المسالة فرعية عنها؛ لذا تجنبا للتكرار؛ فنقول ان اجتهاد الامام الهادي في (الاحكام) يذهب الي ان ليس علي الوالد القاتل العمد كفارة ()، واما اجتهاده في (المنتخب) فيلزم الوالد القاتل عمدا بالكفارة()، والله اعلم.



  AUTO المطلب الخامس القصاص في فقا الاعور عين الصحيح

 اذا قام اعور العين بفقا عين صحيح؛ فكيف يكون القصاص عند الامام الهادي في هذه الحالة. ايفقا عين الاعور بعين الصحيح ام لا؟

 قال الامام ابو طالب: "واذا فقا اعور عين الصحيح، فقءت عينه، هذا الذي نص عليه في (الاحكام) وهو الماخوذ به، وفي رواية (المنتخب) قال: عين الاعور بمنزلة عيني الصحيح، فلا تفقا عينه باحدي عيني الصحيح" ().

 وقال الامام المءيد بالله: "ولو ان اعور فقا عين صحيح؛ فقءت عينه، وقال في (المنتخب): عين الاعور بمنزلة العينين، ولا تفقا عينه بعين الصحيح"().

 وبذلك؛ فللامام الهادي روايتين:

 الاولي: فقا عين الاعور باحدي عيني الصحيح قصاصا.

 وهذا القول هو مذهب الاحناف والمالكية، والشافعية والامامية().

 والاخري: اعتبار عين الاعور بمقام عينين؛ فلا تفقا.

 وهذا القول هو اختيار المذهب ومذهب الحنابلة، والاباضية().

 وهذا ما جاء عن الامام الهادي في (الاحكام) و(المنتخب)؛ كما ياتي:

  فقه الامام الهادي في (الاحكام) الي انه اذا فقا اعور عين الصحيح؛ فقءت عينه؛ اذ قال: "قد روي في ذلك عن امير المءمنين روايات ولسنا نصححها، والذي يجب عليه عندنا ان يقاد؛ لان الله يقول : ?والعين بالعين?()" ().



  وما جاء في (المنتخب) خلاف ما جاء في (الاحكام)؛ ففيه ان عين الاعور بمنزلة عيني الصحيح، وبالتالي فلا تفقا عينه باحدي عيني الصحيح؛ فقال: "قلت: فان رجلا فقا عين رجل اليوم، وفقا عين اخر غدا، وفقا عين اخر بعد غد، ما الحكم في ذلك؟.قال: ان اجتمعوا جميعا في الحكم ورضوا بان يجتمعوا فالحكم فيه كما قدمنا في الجواب الاول. قلت: فان الاول من الثلاثة الذين فقءت اعينهم قال: انا اول من فقءت عينه، وانا اريد ان افقا عينه كما فقا عيني، هل يجب له ذلك دون الاثنين؟.قال: نعم؛ لانه الاول، والرجل الذي فقا عينه فله عينان، فلذلك الزمناه للاول يفقا عينه. قلت: فان الاول فقا عينه، ثم اتي الثاني الذي فقءت عينه فقال: انا ايضا اريد ان افقا عينه الاخري؛ لاني الثاني، هل يحكم له بذلك؟.قال: لا. قلت: ولم، وهو ايضا قد فقءت عينه قبل الثالث؟.قال: لانه لما بدر الحكم بالعين الواحدة فقءت وصار الرجل اعور لم اوجب للثاني فقء العين؛ لان عين الاعور بصره كله، وهي بمنزلة عينين" ().

 ولعل سبب اجتهاد الامام بعدم فقا عين الاعور بعين الصحيح الواحدة؛ يرجع الي جوابه في معرض السءال انه اذا بقيت عينه بقيت له عين ينظر بها، فاذا فقءت عين الاعور؛ صار اعمي لا ينظر شيءا فاقامها بمنزلة العينين()، والله اعلم.



  AUTO المبحث الثاني القول الاول والثاني في الديات

  AUTO المطلب الاول فيمن يلزم الارش دون الموضحة

 ارش ما دون الموضحة(). ايكون علي الجاني ام علي عاقلته()؟

 جاء في (الاحكام) ان ارش ما دون الموضحة يلزم الجاني دون العاقلة؛ اذ جاء: "تعقل العاقلة ما كان من الجراح خمسا من الابل فصاعدا: مثل السن والموضحة فما فوقها"().

 وفي (المنتخب) ان ارش ما دون الموضحة يلزم العاقلة؛ حيث قال: "قلت: فما الذي يعقل العاقلة، وما الذي لا يعقل؟.قال: لا تعقل العاقلة عبدا ولا عمدا ولا صلحا ولا معترفا، وهو الذي يعترف علي نفسه بالقتل وتعقل العاقلة كل ما كان بعد هذه الاربعة. قلت: وكذلك كل ما كان دون السن، هل تعقله العاقلة؟.قال: نعم، قد كفيتك ان العاقلة تعقل كل ما كان غير هذه الاربع قل او كثر" ().

 وعلي ما جاء في الجامعين؛ فهناك قولين للامام الهادي، وهما:

 الاول: ارش ما دون الموضحة علي الجاني، ولا يلزم عاقلته.

 وهذا قول الامام زيد والمءيد بالله، وابي طالب، وهو اختيار المذهب ومذهب الشافعية والامامية().

 والاخر: العاقلة لا تتحمل الدية فيما كان عمدا او اعترافا او صلحا او عبدا، وغير هءلاء فانه يلزمها، ومنه ارش ما دون الموضحة.

 وهذا القول هو مذهب الاحناف والمالكية، والحنابلة والاباضية، والظاهرية().

 وهذا الفارق بين الروايتني؛ قد ساقه كلا من:



  الامام ابو طالب؛ اذ قال: "وارش ما دون الموضحة يلزمه دون العاقلة، هذا الذي نص عليه في (الاحكام) وهو الماخوذ به. وقال في رواية (المنتخب) فيما دون الموضحة : انه يلزم العاقلة" ().

  الامام المءيد بالله؛ فقال: "وكذلك اذا كانت الجناية دون الموضحة؛ كانت ديتها في خاصة مال الجاني... وقال في (المنتخب): تلزم العاقلة ديتها دون الموضحة" ().

  الامام ابن المرتضي؛ يقول: " (ه): ولا تحمل العاقلة من الارش الا الموضحة فصاعدا لشبه ما دونها بالاموال؛ اذ لا قسامة فيها ولا كفارة، (خب): بل تحمل كل ارش وان قل" ().

 ولعل سبب تحميل الامام ارش ما دون الموضحة علي عاقلة الجاني دون الجاني نفسه؛ قياسا علي ان ما يتعلق بالاموال لا تتحمله العاقلة؛ قل او كثر؛ فوجب ان تتحمل العاقلة ما يتعلق بالنفس قل او كثر لحرمتها()، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثاني دية السن اذا اسودت

 اذا ضربت السن؛ فاسودت، فكيف تكون الدية فيها عند الامام الهادي؟

 جاء في (التحرير)ان: "والسن اذا ضربت فاسودت فهي في حكم الساقطة يجب فيها نصف عشر الدية، فان انكسرت ففيها حكومة، هذا الذي نص عليه في (الاحكام). وقال في رواية (المنتخب): اذا اسودت السن ففيها حكومة()" ().

 وبالتالي، فامامنا اجتهادين للامام الهادي، وهما:

 الاجتهاد الاول: دية السن اذا ضربت فاسودت فهي في حكم الساقطة؛ يجب فيها نصف عشر الدية، وتجب الحكومة متي ما انكسرت.



 وهذا القول هو مذهب الاحناف والمالكية وقول للشافعية ورواية عن الامام احمد، وهو مذهب الامامية والظاهرية().

 والاجتهاد الاخر: وجوب الحكومة في السن التي ضربت فاسودت، وبقي نفعها.

 وهذا القول هو اختيار المذهب، وقول للشافعية وهو المختار في مذهب الحنابلة().

 ونقل هذا الاختلاف في هذه المسالة الامام المءيد بالله؛ فقال: "واذا اسودت السن؛ ففيها ما في الساقطة: نصف عشر الدية؛ فان انكسرت ففيها حكومة علي قدر ما نقص منها. قال في (المنتخب): اذا اسودت السن ففيها حكومة" ().

 وبمقارنة ما جاء في (الاحكام) و(المنتخب)؛ نجد الاتي:

  السن في حكم الساقطة في رواية (الاحكام)؛ اذ قال: "اذ اسودت السن فهي كالساقطة، وحكمها كحكمها، فيها: خمس من الابل، فان انكسرت ففيها حكومة علي قدر ما ينقص منها" ().

  السن تجب فيها الحكومة في رواية (المنتخب)؛ حيث قال: "قلت: فاذا اسودت؟؛ قال: ففيها حكومة" ().



 وبالتالي فنري اننا امام قولين مختلفين في ارش السن المسودة بالضر، وقد جمع الامام المءيد بالله بين القولين في انه ينظر في امر السن التي لا بد ان يكون جمالها قد ذهب؛ فان ذهبت منافع السن عندما اسودت؛ فيجب ان تكون في حكم الساقطة، ووجب تمام الدية، وان كان ذهب الجمال دون المنافع ففيها الحكومة علي قدر ما ذهب، فان ذهب ثلث السن ففيها ثلث ديتها وهكذا()، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثالث كيف تءخذ دية الموضحة

 اذا وجبت الدية في النفس وما دونها كالموضحة؛ فيكف تءخذ حينءذ؟

 راي الامام المءيد بالله ان للامام الهادي قولين في كيفية اخذ دية الموضحة؛ فقال: "وقال في (المنتخب): في الموضحة والسن خمس من الابل: جذعة وحقة، وبنت لبون وبنت مخاض، وابن مخاض، وقال فيه وفي الاصبع عشر من الابل: جذعتان وحقتان، وبنتا لبون وبنتا مخاض، وابنا مخاض، وقال في (الاحكام): تءخذ دية الموضحة فصاعدا ارباعا" ().

 وعلي ما جاء في (شرح التجريد)؛ فنحن بصدد قولين للامام الهادي، وهما:

 القول الاول: الكيفية في اخذ الدية فيما دون النفس في الموضحة والسن والاصبع يكون ارباعا.

 وهذا القول هو اختيار المذهب().

 القول الاخر: الكيفية في اخذ الدية فيما دون النفس في الموضحة والسن يكون اخماسا، وفي الاصبع عشرا.

 وهذا القول هو مذهب الاحناف والمالكية، والشافعية والحنابلة، والامامية والاباضية().

 وبالرجوع لما جاء في الجامعين؛ نجد الاتي:



  راي الامام الهادي في (الاحكام)؛ ان الدية في النفس وما دونها؛ تءخذ ارباعا: فربع جذاع وربع حقاق وربع بنات لبون وربع بنات مخاض؛ قال: "تءخذ الدية ارباعا في النفس وما دونها من الديات الموضحة فصاعدا: ربع جذاع() وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض()" ().

  واما في (المنتخب)؛ فالدية تءخذ في الموضحة وفي السن اخماسا: جذعة وحقة وابنة لبون وابنة مخاض وابن مخاض، وفي الاصبع عشر من الابل: جذعتان وحقتان وابنتا لبون وابنتا مخاض وابنا مخاض؛ يقول: "قلت: فما تقول في الاصابع من اليدين والرجلين؟.قال: كلها سواء، في كل اصبع عشر من الابل". وقال: "قلت: فكم في كل سن؟؛ قال: خمس من الابل". وقال: "في الموضحة خمس من الابل" ().

 وقد اشار الامام ابو طالب لهذه التباين بين الروايتين؛ حيث يقول: "تءخذ دية الموضحة  فصاعدا  ارباعا، كما نص عليه في (الاحكام)، وفي رواية (المنتخب) قال: في الموضحة وفي السن خمس من الابل، جذعة وحقة وابنة لبون وابنة مخاض وابن مخاض، وفي الاصبع عشر من الابل، جذعتان وحقتان وابنتا لبون وابنتا مخاض وابنا مخاض" ().



 ولعل سبب ذهاب الامام في الكيفية التي تءخذ بها الدية في الموضحة والسن والاصبع الي الاخماس والاعشار في (المنتخب)؛ يرجع الي انه لا يحتاج اذا كانت اخماسا ان يشترك المعطي والمعطي في شء منه، بينما يجب الاشتراك اذا كانت ارباعا؛ لان الخمس والعشر ليس لهما ربع صحيح؛ فكان ذلك اسلم من المشاركة()، وهو ما ارجحه، والله اعلم.

  AUTO المبحث الثالث القول الاول والثاني في القضاء

  AUTO المطلب الاول تنصيب السلطان الجاءر القاضي والحاكم

 هل يشترط في ولاية الاضي ان يكون الحاكم عادلا؟

 يقول الامام ابن المرتضي ان مذهب الامام الهادي في تولية السلطان الجاءر للقاضي والحاكم؛ فيه رايين مختلفين؛ حيث اشار الي ان الامام الهادي في (الاحكام) لم يجز هذه الولاية، ولكنه اجازها في (المنتخب)؛ فقال: " (هق): ولا تصح تولية من سلطان جاءر؛ اذ لا ولاية له، (خب): تجوز" ().

 وبالتالي؛ فللامام الهادي روايتين:

 الاول: تصح ولاية القاضي من حاكم جاءر.

 الاخر: عدم صحة تولية القاضي من حاكم جاءر.

 وهذه المسالة قد اشار اليها الامامين ابو طالب والمءيد بالله؛ غير ان الامام المءيد بالله لم يشر لوجود خلاف بين الروايتين()؛ بينما اشار الامام ابو طالب لهذه المسالة بشء من البيان؛ يقول: "قال يحيي في (الاحكام): والبغاة يقر من احكامهم ما وافق الحق، وينقض ما كان باطلا، ومن اصحابنا من خرج علي هذا، وعلي مسالة اخري قد ذكرها في (المنتخب): تجويز تولي القضاء من جهة الظلمة، وهذا تخريج غير صحيح عندنا" ().



 ولكني لا اجد خلافا بين روايتي (الاحكام) و(المنتخب)؛ فكلاهما تجيزان حكم الباغي اذا وافق الحق، وبطلان غيره، ولا داعي للتخريج من هذه الروايات بشء ليس في منهج الامام الهادي ولا ال البيت كما قال الامام ابو طالب، فقد قال الامام الهادي في (الاحكام): "يقر من حكمهم ويثبت ما كان حقا، ويدفع ما كان باطلا، وانما اثبتنا ما كان من حكمهم موافقا للحق؛ لانه حق، وما كان حقا فهو حكم الله لا حكم الحاكم به" ().

 وقال في (المنتخب): "وسالته عن رجل مات وله ولد كبار وصغار، ولم يوص الي احد، وكان في البلد سلطان من سلاطين الظلمة، فولي بعض الولد الكبار امر الولد الصغار، وكتب له بذلك السلطان كتابا بالولاية؛ فباع الولي علي الولد الصغار جميع ما لهم او بعضه ولم يكن علي ابيهم دين معروف؛ فلما كبر الولد الصغار طالبوا اخاهم بميراثهم من ابيهم؛ فقال: قد ولاني السلطان امركم، وبعت الذي لكم وانفقته عليكم وقضيت بعضه.... قال: ان كان باع هذا الولي لغير دين لازم، ولا لحاجة من ضرورة ملحة بالصبيان فبيعه فاسد مردود علي الصبيان، ويرجع المشتري علي ورثة الباءع بالثمن، وان كان الولي باع بدين واجب او فقر من الصبيان لازم فبيعه جاءز اذا كان باعه بحسن نظر لهم واصلاح لامرهم" () والله اعلم.



  AUTO المطلب الثاني تعدد الاقرار

 ما حكم من ادعي علي اخر بعشرين دينارا، واتي بشاهدين؛ يشهد كل واحد منهما علي اقرار المدعي عليه بعشرة دنانير. فكم يستحق المدعي؟

 اختلفت الروايات عن الامام الهادي في مقدار ما يستحقه المدعي؛ فيما نقله الامام ابو طالب؛ فقال: "واذا ادعي رجل علي رجل عشرين دينارا، واتي بشاهدين يشهدان علي اقراره بعشرة دنانير، وبشاهدين اخرين يشهدان علي اقراره بعشرة دنانير في مكان غير المكان الذي اقر فيه اولا، ثبت للمدعي عشرون دينارا، هكذا في رواية (المنتخب). وقال في (الفنون): يكون ذلك مالا واحدا، الا ان يقيم المدعي البينة ان كل واحد منهما غير الاخر" ().

 وعليه؛ فاننا امام مذهبين للامام الهادي:

 الاول: اذا ادعي المدعي بمبلغ واتي بشاهدين يشهدون علي اقرار المدعي عليه بمقدار نصف المدعي به في موضع، واتي بشاهدين اخرين علي اقرار المدعي عليه بمقدار نصف المدعي به في موضع اخر؛ فقد وجب للمدعي المبلغ المدعي به كاملا.

 وهذا قول الامام ابي العباس وهو اختيار المذهب، ومذهب الاباضية().

 والاخر : انه في تلك الحالة يجب علي المدعي عليه مقدار نصف المبلغ المدعي به؛ حتي يثبت ان المبلغ الاخر ليس هو نفس الاول.

 وهذا قول الامام ابن حمزة ().

 وقد ساق هذا الاختلاف ايضا الامام المءيد بالله؛ اذ قال: "واذا ادعي رجل علي رجل عشرين دينارا واتي بشاهدين يشهدان علي اقراره بعشرة دنانير، واتي بشاهدين اخرين علي اقراره بعشرة دنانير في غير المكان الذي اقر فيه اولا؛ وجب للمدعي عشرون دينارا، هذه رواية في (المنتخب)، وقال في (الفنون): يكون ذلك عشرة واحدة؛ الا ان يقيم المدعي البينة ان كل واحدة منهما غير صاحبتها؛ فيكون عشرين دينارا" ().



 وكذلك نجد في (البحر الزخار) ذكر هذا الفارق بين (المنتخب) و(الفنون)؛ وفيه: "(خب): ولو ادعي عشرين دينارا، وشهد اثنان انه اقر بعشرة في مكان كذا، واخران بعشر منكرة في غير ذلك المكان، او في صكين، وان اتحد المجلس؛ لزم الكل.... (الفنون): بل عشرة فقط؛ لاحتمال التاكيد، والاصل البراءة" ().

 وبمقارنة ما جاء في (المنتخب) و(الفنون)؛ نري الاتي:

  ذهب الامام الهادي في (المنتخب) الي استحقاق المدعي بذلك العشرون كاملة؛ حيث قال: "وسالته عن رجلين شهدا علي رجل بعشرة دنانير، غير انهما اختلفا في الموضع الذي شهدا فيه، فقال احدهما: اشهدني فلان علي نفسي لفلان بعشرة دنانير في داره، وقال الاخر: اشهدني فلان علي نفسه لفلان بعشرة دنانير في السوق؟.قال: هذه شهادة صحيحة. قلت: فان الرجل اتي بشاهد اخر مع الذي شهد في الدار بالعشرة فشهد علي مثل ذلك، وجاء بشاهد اخر علي مثل ما شهد به الذي في السوق؟.قال: يلزم الرجل عشرون دينارا" ().

  وفي (الفنون) يذهب الامام الهادي الي اثبات عشرة دنانير فقط في تلك الحالة؛ اذ قال: "وسالته عن رجل شهد له شاهدان علي رجل بعشرين دينارا، ثم شهد شاهدان اخران بعشرين، ثم شهد له ايضا شاهدان بمثل هذه العشرين. ما القول في ذلك؟.قال: هذه عندي كلها شهادة واحدة لا يحكم الحاكم الا بعشرة لا غيرها" ().

 وبالتالي؛ فاقول ان سبب جعل الامام المبلغ كاملا بالاقرارين في (المنتخب) يرجع الي قول المقر: "علي عشرة دنانير"؛ لفظ نكرة، وعند اهل اللغة ان ذكر الشء بلفظ النكرة مرتين يقتضي انهما شيءان وليس كذلك اذا ذكر بلفظ المعرفة.



 واما سبب جعل الامام المبلغ عشرة دنانير بالاقرارين في (الفنون) يرجع الي وجوب الحكم باليقين، والعشرة الاولي متيقنة، بينما العشرة الثانية مشكوك فيها، فيحتمل ان تكون هي نفس العشرة الاولي، فتكون عشرة واحدة حتي ياتي المدعي بما يثبت انهما اقرارين مختلفين كان يقر المدعي عليه بان العشرة الاولي ثمن سلعة، والثانية قرض()، وهو ما ارجحه، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثالث الشهادة علي المراة

 هل يشترط للشهادة علي المراة رءية وجهها، ام يكتفي بمعرفة صوتها؟

 نقل الامام ابو طالب للامام الهادي قولين في الشهادة علي المراة؛ فقال: "ولا يجوز للرجل ان يشهد علي المراة بصوتها، حتي يعرفها معرفة صحيحة بوجهها، وما ذكره يحيي في (المنتخب) من ان من شهد علي امراة بوجهها او صوتها؛ جازت شهادته، فانه محمول علي التقدير" ().

 وعلي ما سبق ذكره؛ فهناك قولين للامام الهادي في الشهادة علي المراة، وهما:

 القول الاول: ضرورة رءية وجه المراة؛ في الشهادة عليها.

 القول الاخر: الاكتفاء بمعرفة صوت المراة للشهادة عليها، ولا يجب رءية وجهها.

 وبالبحث فيما جاء عن الامام الهادي؛ نقول انه:



  يتجه الامام الهادي في (الاحكام) الي عدم جواز شهادة الرجل علي المراة حتي يعرفها معرفة صحيحة بوجهها؛ فجاء: "وان ادعي رجل امراة انها زوجته وانكرت المراة سءل علي ذلك البينة والشهود؛ فان اتي بهم والا لم تصح دعواه، فان ادعي منهم موتا؛ استحلفت له، وانما سالنا الرجل الشهود؛ لانه لابد ان يحضر نكاحه شهودا يعرفون وجهه ويفهمونه، والمراة لا تحضر شهودا ولا يعرف وجهها احد، فان اقامت بينه علي المعرفة بوجهها والاثبات لها حين تدعي انه زوجها؛ لزمه في ذلك ما يلزمها" ().

  الا ان الامام الهادي في (المنتخب) ذهب الي جواز الشهادة علي المراة اذا عرفها بوجه او صوت او غير ذلك؛ حيث قال: "وسالته عن الرجل يشهد علي المراة ولا ينظر الي وجهها، هل يشهد اذا عرف صوتها؟.قال: اذا عرفها بوجه او بصوت او غير ذلك جازت شهادته اذا ايقن انه صوتها كما يوقن اذا راي انه وجهها" ().

 وقد نقل هذا الاختلاف بين (الاحكام) و(المنتخب) كلا من الامام المءيد بالله والامام ابن المرتضي؛ فقال الامام المءيد بالله: "ولا يجوز للرجل ان يشهد علي المراة حتي يعرفها معرفة صحيحة بوجهها او صوتها، قال في (المنتخب): اذا عرفها بوجه او صوت او غير ذلك؛ جازت شهادته اذا تيقن" ().

 وقال الامام ابن المرتضي: " (الاحكام): ولا تجوز الشهادة علي كلام امراة متجلببة، او من وراء حجاب، (خب): يجوز" ().



 ولا اعتقد بوجود خلاف، فكل موضوع شهادة يختلف عن غيره، فالشهادة علي البيع والشراء ليس كالشهادة علي الزنا، وبالتالي فالبينة تكون بحسب تقدير حصول العلم واليقين؛ اما بالصوت وحده في رواية (المنتخب)، او الوجه معه في رواية (الاحكام)، وغير ذلك، والله اعلم.

  AUTO المطلب الرابع الشهادة علي الخط

 اذا عرف الرجل خطه، ونسي الشهادة؛ فهل تصح شهادته بموجب تعرفه لخطه دون تذكر الشهادة؟

 نص الامام المءيد بالله في (شرح التجريد) علي ان: "واذا عرف الرجل خط نفسه، ونسي الشهادة؛ لم يكن له ان يشهد حتي يتذكر الشهادة بخطه ويتيقنها، قال في (المنتخب): يشهد ان ايقن بخطه" ().

 وبحسب ما جاء في (شرح التجريد)؛ فقد جاء عن الامام الهادي في الشهادة علي الخط قولين؛ كما ياتي:

 الاول: لا تصح شهادة المرء بمجرد معرفته لخطه؛ حتي يتذكر شهادته.

 الاخر: جواز الشهادة بتذكر الخط وتيقنه؛ اذا نسي الشهادة.

 وهذا الفارق بين الروايتين؛ لم ينص عليه الامام ابو طالب؛ بل نقل رواية ضرورة تذكر الشهادة، وعدم الاكتفاء بمعرفة الخط()، ولكن الامام المهدي لدين الله اشار الي هذا الاختلاف في (البحر)؛ فقال: "(الاحكام قين): ولا تجوز شهادته لمعرفة خطه بها؛ اذ لا يقتضي اليقين لاحتمال التزوير ....، (خب): تجوز" ().

 وقبل البدء في دراسة ما تم نقله من التباين بين رواية (الاحكام) و(المنتخب)؛ ينبغي تاصيل ذلك من (الاحكام) و (المنتخب)؛ كما ياتي:



  جاء في (الاحكام) فيمن نسي الشهادة وكان قد خط شهادته؛ ان شهادته لا تصح حتي يتذكر الشهادة عينها ويتيقنها؛ اذ جاء: "فمعناه: ان لا تشكوا فيه ولا في عدده، ولا في وزنه ولا في اجله؛ اذا كان مكتوبا بخطوط الشهود؛ ذلك ادني ان يعلم الشهود ويعرفوا اذا راوا خطوطهم؛ فيذكروا ويقفوا علي ذلك ويعلموا جميع ما عليه شهدوا"().

  واما في (المنتخب) فقد ذهب الي جواز الشهادة اذا تيقن ان الخط خطة وتيقن ذلك؛ فجاء: "وسالته عن الرجل يعرف خطه وينسي الشهادة، ما يجب عليه؟.قال: اذا ايقن بخطه وعرفه معرفة بينة بالغة شهد" ().

 وبتدقيق النظر؛ فقد جعل الامام الهادي في (الاحكام) الخط مجرد ذكري للشاهد ليتيقن الشهادة، اما في (المنتخب) فظاهر النص يجعل تيقن الخط كفاية للشهادة، ولكني اعتقد ان ما جاء في (الاحكام) و(المنتخب) متشابهين في عدم كفاية تيقن الخط للشهادة، وانما الخط وسيلة لتذكر وتيقن الشهادة؛ فان تذكر وتيقن الشهادة؛ فليشهد؛ ما لم فلا تجوز له الشهادة، وحجتنا في ذلك امرين:

 اولاهما: ما ورد في (المنتخب) بعد ذكره لهذه المسالة في نهاية الباب من تشكيك الامام الهادي في استقرار الشهادة؛ يقول: "وسالته عن رجلين شهدا علي خط رجل في كتاب رجل؛ شراء او بيع او غير ذلك، وعرف الشاهدان خط الرجل انه خطه بيده، والرجل قد مات وهو يعرف بالعدالة، هل تكون هذه شهادة علي الخط او ينفع عند الحاكم؟.قال: لا، ليست الشهادة علي الخط بشهادة. قلت: ولم وقد عرفا خطه وعرفاه بعدالة الشهادة وتيقناه؟.قال: لا يجوز؛ لانه قد يمكن ان يكون قد نقص ذلك الكتاب او قضي الدين او رجع عن شهادته لمعني قد عرفه، فلا تجوز الشهادة علي خط، ولا يءخذ بذلك" ().



 اخرهما: هو ما ورد في (المنتخب) في هذه المسالة محل البحث، والتي ظاهرها الاكتفاء بتيقن الخط؛ حيث انه بعد التدقيق في النص؛ اتضح ان اليقين والمعرفة البينة البالغة تعود علي الشهادة لا علي الخط؛ فجاء: "اذا ايقن بخطه وعرفه معرفة بينة بالغة شهد"؛ فكانه يقول: اذا ايقن (الشهادة) بخطه، وعرف (انه خطه) معرفة بينة بالغة (يقينا بالشهادة نفسها)،والله اعلم.

  AUTO المطلب الخامس رجوع الشهود عن شهادتهم بعد الحكم

 اذا رجع الشهود في شهادتهم بعد التنفيذ. هل ينقض الحكم عند الامام الهادي؟

 الامام الهادي في (المنتخب) في كتاب (الشهادات) يري ان الشهود اذا رجعوا في شهادتهم، وكان الحاكم قد حكم بشهادتهم؛ فان الحكم ينتقض برجوعهم، ولا يلزمهم شء؛ اذ جاء: "قلت: فان رجع احد الرجلين؟.قال: يبطل الحكم، واخذ المال من الذي حكم له به فارده علي صاحبه الذي حكم عليه به؛ لانه حكم عليه بغير حق، ولا الزم الشهود المال كما قال الجهال، ولاي معني الزم الشهود المال وقد شهدوا شهادة اعدل من شهادتهم الاولي. علي كل حال ان قالوا: انا اخطانا في الشهادة، او قالوا: انا اعتمدنا ثم رجعنا، فذلك اعدل لشهادتهم عند توبتهم وانابتهم، فالزم الشهود عند ذلك ما لا يجب عليهم، واترك الذي اخذ المال بغير شهادة حقيقة فلا اخذ منه المال، فيكون ذلك ظلما للشهود وربحا للذي اخذ المال"().



 غير ان الامام الهادي في (المنتخب) في كتاب (الحدود) ذهب الي ان الشهود اذا رجعوا ضمنوا راس الضرب اذا كان المشهود عليه ضرب او الدية ان قتل؛ حيث قال: "قلت: فان الرجل لما شهد عليه الشهود ورجمه الامام حتي قتله رجع واحد من الشهود؟.قال: يجلده حد القاذف ثمانين، ولا سبيل علي الباقين. قلت: ولم وقد شهدوا ثم رجع بعضهم؟.قال: الا تري ان الثلاثة ثابتون علي شهادتهم، فلاي معني الزمهم كما قال الجهال الحدود، ولم يرجعوا عن شهادتهم، وانما الزم الحد من رجع لقذفه. قلت: فدية الرجل عليهم، او من بيت مال المسلمين، او كيف يعمل في ذلك؟.قال: يسال الشاهد الذي رجع، هل تعمدت قتله بشهادتك، فان قال: نعم؛ قتل به، وان جحد وقال: لم اتعمد قتله ولم ادر ما ينزل به، وادعي خطا كان عليه ربع الضرب وربع الدية" ().

 وقد اشار الامام ابو طالب لهذه المسالة؛ فقال: "اذا رجع الشهود عن الشهادة قبل الحكم لم يحكم الحاكم بها، سواء كانت الشهادة في الاموال او في ساءر الحقوق، او في الجنايات التي يجب فيها القصاص او الارش، فان كان الحاكم قد حكم بشهادتهم؛ فظاهر اطلاق يحيي في (المنتخب) يقتضي انه ينتقض الحكم اذا رجعوا، ومر في جملة كلامه في (المنتخب) ما يمكن ان يستدل به علي ان الحكم لا ينتقض" ().

 كما اشار الامام المءيد بالله لهذا الاختلاف؛ اذ قال: "فان قال احدهما: رجعت عن شهادتي... فان كان قد حكم به؛ نقض الحكم، ولم يلزم الشهود شيءا، هذا رواية (المنتخب) ثم قال في باب الحدود: ان الشهود اذا رجعوا؛ ضمنوا راس الضرب اذا كان المشهود عليهم ضرب او الدية ان قتل، فلم يحكم في الحكم انه خطا؛ لرجوع الشهود؛ فدل ذلك علي رجوعه عما قال في باب الشهادات من نقض الحكم لرجوع الشهود" ().



 وكذلك جاء في (البحر) ما نصه: " (.....): فاما بعد الحكم والتنفيذ؛ فلا ينقض (خب): ينقض، والغرم في بيت المال" ().

 وعلي ذلك؛ فلدينا قولين للامام الهادي، كما ياتي:

 الاول: لا ينقض الحكم بعد تنفيذه برجوع الشهود عن شهاتهم .

 الاخر: ينقض الحكم ولو بعد التنفيذ.

 وبتدقيق النظر في القولين الواردين للامام الهادي في كتاب (المنتخب) فيما اختاره في كتاب (الشهادات) من نقض الحكم برجوع الشهود، الي عدم نقضه وذلك في كتاب (الحدود)، فاني لا اعتقد ان بينهما ذلك الخلاف الذي قيل فيه، وذلك للاتي:

 اولا: المسالة الاولي كانت في الشهادة علي اموال، بينما في المسالة الاخري كانت في الشهادة علي استحقاق الموت حدا لارتكابه الزنا، وتم تطبيق الحد حتي مات المشهود عليه رجما، هذا من جهة موضوع الدعوي.

 ثانيا: بالنسبة لموضوع مجازاة الشاهد عن رجوعه عن شهادته، ففي المسالة الاولي اوضح الامام الهادي ان سبب عدم مجازاة الراجع هو كونه شهد شهادة برجوعه اعدل من شهادته الاولي، وكذا لا يمكن الزام الشاهد بمال ليس عليه، ويتم ترك الذي اخذ المال في تلك الحالة؛ فيكون بالتالي ظلما للشاهد، وربحا للذي اخذ المال، واما في المسالة الاخري فقد حكم الامام الهادي بانه لو رجع احد الشهود الاربعة فلا سبيل علي الثلاثة الباقين في اقامة الحد عليهم؛ لكونهم ثابتين علي شهادتهم، واما الراجع فيسال: هل تعمد قتل المحدود بشهادته؛ فان اجاب بنعم؛ قتل به، وان ادعي الخطا او نحوه كان عليه ربع الضرب وربع الدية من ماله()، واما اختيار المذهب فهو عدم بطلان الحكم؛ اذا كان الرجوع بعد تنفيذ الحكم؛ ما لم يكن الحكم في حد او قصاص وكان في الامكان الكف في المستقبل والارش فيما قد فعل()، والله اعلم.



  AUTO المطلب السادس البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر

 لا تعتبر هذه المسالة بالمسالة الخلافية الجوهرية، ولكني احببت اشير لها لوجود خطا في بعض النسخ من كتاب (المنتخب).

 فبناء علي اصول الامام الهادي ومساءله فانه في حال النزاع؛ تطبق قاعدة "علي المدعي البينة، وعلي المنكر اليمين"، كما قال في (الاحكام) في بعض المساءل: "البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر" ()، ولكن الامامين ابا طالب والمءيد بالله، وقد اشارا لوجود خطا في بعض نسخ (المنتخب)؛ تجعل في مسالة ادعاء الرق بان البينة علي المدعي، واما المنكر فلا يمين عليه؛ اذ قال الامام ابو طالب: "وقال في رواية (المنتخب): علي المدعي البينة ولا يمين علي المنكر. قال السيد ابو طالب: وهذا عند اصحابنا محمول علي غلط قد وقع في النسخة او علي الراوي؛ لان اصوله تمنع من ذلك" ().

 وقال الامام المءيد بالله: "وقال في (المنتخب): اذا ادعي رجل علي رجل انه مملوكه؛ فانكر المدعي عليه، ولم يكن للمدعي بينة؛ فلا يمين علي المدعي عليه....، اما ما حكيناه عنه في (المنتخب) فانه مخالف لاصوله ومساءله، فلا وجه له، ويجوز ان يكون ذاك غلطا من الراوي" ().

 وبالرجوع لنسخة (المنتخب) التي بين ايدينا؛ نجد انها قد خلت من هذا الخطا؛ فجاء: "وسالته عن رجل ادعي علي رجل انه مملوك له، فقال له المدعي عليه: ما كنت عبدا قط، ولا اعرف مما تقول شيءا؟.قال: علي المدعي البينة. قلت: فان لم يكن له بينة، هل يستحلف المدعي عليه، ما هو مملوك؟.قال: نعم، يجب عليه اليمين" ().



 كما ان هذه المسالة ذكرها الامام المرتضي، ولكنه لم يتوقف عندها؛ حيث قال: "والقول لمنكر العتق باي وجه؛ حيث الاصل الرق اتفاقا. "مسالة"(ه): ولمنكر الرق ولو ثبتت عليه اليد؛ اذ الاصل حرية مجهول النسب في دار الاسلام، (خب): يبين المدعي هنا، ولا يمين علي المنكر، وحمله (م) علي غلط الناسخ؛ اذ لا وجه لاسقاط اليمين" ().

 وبعد كل ذلك ظهر انه لا وجود لخلاف في هذا المسالة، والله اعلم.

  AUTO المطلب السابع البينة علي المنكر

 ينقل الامام الهادي في كتابه (الاحكام) قاعدة اصولية مفادها: " ان البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر"؛ اذ قال: "البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر" ().

 والملاحظ ان الامام الهادي خالف هذه القاعدة في مسالة مطالبة ورثة المراة الزوج بصداقها؛ فقال: "وسالته عن المراة تموت عند الرجل وهي في حباله، فيطالب ورثة المراة الرجل بصداقها؛ فيقول الرجل: ليس لها عندي شء؟.قال: اذا اثبت النكاح بينهما، وثبتت البينة انها ماتت وهي في حباله ثبت علي الزوج الصداق بثبات النكاح. قلت: فهل يجب علي الزوج البينة بالقضاء؟.قال: نعم. قلت: ولم يجب علي الزوج البينة بالقضاء وهو الجاحد؟

 قال: لانه يريد يذهب عن نفسه الصداق، فوجبت عليه البينة بذلك" ().



 ولم يشر الامامين ابو طالب والمءيد بالله لهذه المسالة فيما اعلم، وقد اشار الامام ابن المرتضي لها؛ بقوله: "والبينة علي مدعي الاعسار لاسقاط حق عنه من ثمن او غيره؛ اذا ظاهر المعارض اليسر، (....) والا انفتح باب فساد في المعاملة، لفساد اهل الزمان؛ فان كان احد العوضين غير مال، كالخلع والنفقة والمهر والصلح عن دم العمد، (ه): يبين ايضا؛ اذ يريد اسقاط حق عنه، (قه): بل القول هنا له؛ اذ الاصل العسر" ().

 ولكني لا اجد خلافا بين رواية (الاحكام) و(المنتخب)، فقاعدة "البينة علي المدعي، واليمين علي المنكر" تنطبق علي هذه الحالة من حيث ان الاصل هو استحقاق المراة الصداق الا ان يموت عنها قبل الدخول ويكن قد سمي لها مهرا، وبالتالي فعلي المدعي بالابراء  وهو الزوج  البينة علي ما ادعاه، والله اعلم.



  AUTO الفصل الرابع القول الاول والثاني للامام الهادي في الاحوال الشخصية

  AUTO المبحث الاول القول الاول والثاني في الزواج

  AUTO المطلب الاول الزواج الفاسد

 اذا انعقد الزواج، وكان مخالفا لمذهب احد الطرفين او كلاهما، وكانت هذه المخالفة عن جهالة؛ كان يتم الزواج بدون شهود او بدون ولي؛ فهل يصح الزواج علي هذا عند الامام الهادي؟

 نقل الامام ابن المرتضي ان للامام الهادي قولين في هذه المسالة؛ اذ قال: "وفاسده: ما خالف مذهبهما او احدهما جاهلين، ولم يخرق الاجماع (م والمذاكرون) وهو كالصحيح الا في احكام ستاتي (قه ن ش) بل هو باطل ايضا لمخالفته المشروع"().

 وعلي ما جاء في (البحر)؛ فلدينا روايتان؛ كالاتي:

 الرواية الاولي: ان الزواج الفاسد عن جهالة كالصحيح.



 وهذا قول الامام المءيد بالله().

 الرواية الاخري: الزواج الفاسد عن جهالة باطل.

 وهذا قول الامام الناصر().

 ولم يذكر الامام ابو طالب ولا الامام المءيد بالله هذه الاختلاف، والمجلد الذي يحتوي علي هذه المسالة في (الانتصار) مفقود.

 (المنتخب): "قلت: وما التزويج الفاسد؟.قال: التزويج الذي لا يجب عليه فيه الطلاق. قلت: وما التزويج الذي لا يقع عليه فيه الطلاق؟. قال: مثل الرجل يتزوج امه من الرضاعة او اخته من الرضاعة وهو لا يعلم، او امراة قد ارضعت اباه وهو لا يعلم، فهذا التزويج الذي لا يقع عليه الطلاق، وهو تزويج فاسد يفسخ"().

  AUTO المطلب الثاني ولاية الفاسق في الزواج

 هل تجوز ولاية الفاسق في الزواج عند الامام الهادي ؟

 تحدث الامام ابن حمزة في موسوعته (الانتصار) بان هناك قولين للامام الهادي في صحة ولاية الفاسق في النكاح؛ فقال: "المذهب الاول: ان هذا الفسق غير مبطل للولاية... احد قولي الهادي... المذهب الثاني: انه لا ولاية للفاسق، وهذا هو احد قولي الهادي "().

 ومما سبق يمكن القول بان هناك اجتهادين للامام الهادي كالاتي:

 الاجتهاد الاول: ان الفسق غير مبطل للولاية.



 وهذا اختيار المذهب واحد قولي الامام الناصر، وقول الامام الصادق، ومذهب الاحناف والمالكية، والاباضية، ورواية عن الامام احمد().

 الاجتهاد الاخر: انه لا تجوز ولاية الفاسق.

 وهذا احد قولي الامام الناصر، والمشهور من مذهب الشافعية، ورواية عن الامام احمد().

 ولم يذكر الامام ابو طالب ولا الامام المءيد بالله هذه المسالة.

 بينما اتي هذا التباين عند الامام ابن المرتضي؛ فقال: "ولا تبطل الولاية بفسق التاويل اجماعا ( هب حص ك قن ) ولا التصريح كالميراث ( ق ن قه ) بل تبطل"().

 وتاصيلا لما جاء في (الانتصار) و(البحر)؛ يمكن بيان سبب ذكرهما لهذا الاختلاف، وذلك لما جاء في (الاحكام) و(المنتخب) عند الكلام عن مسالة انعدام الاولياء الاقربون، وانعدام امام المسلمين، وبالتالي فيكون الولي احدا من المسلمين:



 ففي (الاحكام)؛ كان قوله:"ولا نكاح الا نكاح عقده ولي او امام المسلمين؛ اذا لم يكن ولي او نكاح عقده رجل عدل من المسلمين اذا عدم الولي وامام المسلمين"().

  وجاء السءال والجواب في (المنتخب) كما ياتي: " قلت: فان لم يكن الامام ظاهرا؟. قال: تولي المراة رجلا من المسلمين"().

 وبعد ما سبق ذكره من روايتي (الاحكام) و(المنتخب)؛ نجد ان الامام الهادي وصف ولي المراة من المسلمين بالعدل؛ في حين جاء ذكر الولي في (المنتخب) خاليا من اي صفة، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثالث مهر المتوفي عنها زوجها ولم يدخل بها ولم يسم لها مهرا

 اذا مات الرجل عن زوجته، ولم يكن قد دخل بها، ولم يسم لها مهرا. فهل تستحق المهر؟

 في (التحرير) للامام ابي طالب؛ نجد ان قد ذكر قولين للامام الهادي في حق الارملة التي لم يدخل عليها زوجها، ولم يسم لها مهرا؛ فقال: "وان تزوجها ولم يسم لها مهرا ومات قبل الدخول، فلا شء لها غير الميراث، هذا قوله في (الاحكام) وهو الصحيح المعمول عليه عند اصحابنا، وفي رواية (المنتخب): تستحق مهر المثل والميراث" ().

 وبالنظر لما في (التحرير)؛ يمكن القول ان للامام الهادي القولين الاتيين:

 القول الاول: عدم استحقاق المهر للمراة المتوفي عنها زوجها ولم يدخل بها ولم يسم لها.

 وهذا قول الامام القاسم وهو اختيار المذهب، ومذهب الاحناف في الذمية والمالكية، وقول للشافعية، وهو مذهب الامامية().

 القول الاخر: استحقاقها مهر المثل.



 وهذا القول هو مذهب الاحناف في المسلمة وقول للشافعية والصحيح من مذهب الحنابلة().

 وبالتدقيق في صحة ما جاء عن الامام الهادي؛ يمكن قول الاتي:

  يري الامام الهادي في (الاحكام) الي ان من مات عنها زوجها ولم يسم لها مهرا ولم يدخل بها فليس لها غير الميراث؛ فجاء: "اذا تزوج الرجل المراة ثم مات عنها ولم يكن سمي لها مهرا؛ فان لها الميراث وعليها عدة المتوفي عنها زوجها" ().

  وهذا الحكم الوارد في الاحكام) قد جاء نقيضه في (المنتخب)؛ فلها مهر المثل والميراث؛ اذ جاء: "قلت: فانه تزوجها ولم يفرض لها صداقا، ثم مات، ما لها من الصداق والميراث؟.قال: لها مهر مثلها وميراثها، وعليها العدة الكاملة" ().

 وبعد التاكد من هذا الفارق بين الروايتين؛ نجد ان الامام المءيد بالله والامام المهدي لدين الله ابن المرتضي قد ذكرا هذين القولين عن الامام الهادي؛ ففي (شرح التجريد): "وان تزوجها ولم يفرض لها مهرا ثم مات قبل الدخول؛ فلا مهر لها، وقال في (المنتخب): لها مهر مثلها" ()، وفي (البحر الزخار): "وان مات قبل الدخول فلها الميراث اجماعا...، (ه): ولا تستحق غيره؛ اذ لم ترد المتعة الا للمطلقة، والخلوة هنا لا توجب شيءا، (المنتخب): بل لها مهر المثل" ().

 وقد اول الامام ابو العباس هذا الاختلاف بان الحكم المنصوص عليه في (المنتخب) من استحقاقها مهر المثل؛ انما المقصود به المراة المدخول بها().



 ولكني اجد الحكم الوارد في (الاحكام) والقاءل بعدم استحقاقها المهر صاءبا، وذلك للاتي:

 اولا: ما روي عن امير المءمنين الامام علي ؛ حيث قال: «لها الميراث وعليها العدة، ولا صداق لها»().

 ثانيا: انها فرقة وردت علي تفويض صحيح قبل فرض او مسيس، والله اعلم.

  AUTO المطلب الرابع ام الولد

 متي تصير المملوكة ام ولد عند الامام الهادي؟

 يذهب الامام ابن المرتضي الي وجود قولين للامام الهادي في الحال التي تصير فيها الجارية ام ولد؛ فقال: " (ه): واذا اشتراها صارت ام ولد بما ولدت له في النكاح؛ اذ هي مملوكة ولدت عن وطء منه مباح، (قه): لا، اذا لم تعلق بهم في ملكه" ().

 وعلي ما جاء به الامام ابن المرتضي؛ فقد ذكر قولين للامام الهادي، وهما:

 القول الاول: تصير المملوكة اما ولد متي ما ولدت لسيدها.

 القول الاخر: لا تصير المملوكة اما للولد بمجرد استيلادها.

 وبعد البحث في (الاحكام) و(المنتخب) و(الفنون)؛ فلم اجد امامي ما يشير الي هذا الخلاف.



 وبناء علي ما شرحه الامام المءيد بالله بشان حكم ام الولد، ومتي تصير اما للولد؛ فقد وضح ان الاستيلاد اذا وقع في غير الملك، او يكون الملك قد صار بعد الولادة؛ فان الامة لا تكون ام ولد حكما، ,ان جاز ان تسمي من طريق ام ولد؛ فجاء: "اذا كان الاستيلاد وقع في غير ملك، ويكون الملك تجدد بعد الولادة؛ فهذه لا تكون ام ولد حكما، وان جاز ان تسمي من طريق ام ولد" ().

 وعليه فاني اعتقد ان اجتهاد الامام الهادي لا يخرج عن ذلك؛ حيث انه اشار الي تحريم بيع ام الولد، ولم يكن حكمه ذلك الا جوابا عن مسالة شراء الامة قبل وطءها؛ وذلك بناء علي القاعدة التي ذكرها الامام المءيد بالله انفا؛ حيث جاء في (الفنون): "وسالته عن رجل اشتري جارية؛ فوطءها، فولدت منه، وله ولد من غيرها؛ فتوفي السيد؛ فقال ولده من غيرها: نريد ان نستخدمها ابدا؛ هل يجوز ذلك له؟.قال: لا، وقد قال غيرنا ان لهم ان يبيعوها ويستخدموها، ولم نلتفت الي ذلك" ().

 وقد ذكر الامام الهادي في (الاحكام) ان الامة لا تكون ام ولد؛ اذا كان في غير ملك وذلك عند تعرضه لمسالة ان تكون الامة مهرا؛ فيقوم الرجل بوطء الامة قبل ان يسلمها للزوجة؛ اذ قال: "ولا تكون الامة للرجل ام ولد لانها ولدت منه علي غير استقامة"()،وذلك هو اختيار المذهب() والله اعلم.



  AUTO المطلب الخامس الة الدف

 ما حكم الة الدف ، وهل تصح عند الزواج؟

 نقل صاحب (البحر) للامام الهادي في شان الة الدف؛ فقال: "(ط ه) وهو محرم ايضا اذ هو الة لهو فيمزق ان ظفر بها كالمزمار ونحوه ، قلت : ولعله يقول : الخبر منسوخ ( م ه ) بل يكره فقط وهي في الاحكام" ().

 وعليه؛ فبحسب ما جاء في (البحر)؛ فلدينا قولين:

 القول الاول: لا يجوز استخدام الة الدف.

 القول الاخر: استخدام الة الدف مكروه.

 وهذا الحكم بشان الدف لم اجده عن الامامين ابي طالب والمءيد بالله؛ وبالعودة ل(الاحكام) او (المنتخب)؛ فليس امامي سوي رواية واحدة وردت في (الاحكام) تقول بكراهة تءمء الي التحريم؛ فقال: "لانحب شيءا من اللهو ولا نراه ولا نختاره ولا نشاءه، دفا كان ذلك او غيره من جميع الملاهي"().

 وليس هناك رواية عن استخدام الدف لا في (المنتخب) ولا في (الفنون)، ولا حتي في (جامع الامام الهادي)، وربما وصل الي الامام المهدي لدين الله مالم يصلنا؛ لذا فاني اتوقف عن التعليق علي هذه المسالة حتي يفتح الله علينا.

  AUTO المبحث الثاني القول الاول والثاني في انحلال الزواج

  AUTO المطلب الاول يمين الرجل ان لا يجامع امراته ولم يذكر المدة

 اذا حلف الزواج ان لا يجامع زوجته، ولم يذكر المدة، فهل يكون موليا؟

 قال صاحب (التحرير): "فان ابهم اليمين ولم يذكر المدة التي لا يجامعها فيها كان موليا، علي موجب ما اطلقه القاسم ()، ورواه يحيي في (الاحكام)، وذكر في (المنتخب) انه لا يكون موليا اذا اطلق اليمين ولم يقيدها باربعة اشهر فما فوقها" ().

 وعلي ما جاء انفا؛ فقد رويت عن الامام الهادي روايتين:

 الرواية الاولي: يكون الزوج موليا، ولو لم يذكر المدة.



 الرواية الاخري: يشترط تحديد المدة؛ لكي يكون موليا، وهذا اختيار المذهب().

 وهذين القولين؛ نجدهما في الجامعين كالاتي:

  يكون الزوج موليا في رواية (الاحكام)؛ وفيه: "حدثني ابي عن ابيه: انه سءل عن الايلاء كيف هو؟ فقال: الايلاء ان يحلف علي امراته الا يكون بينه وبينها جماع ولا مداناة" ().

  لا يكون الزوج موليا في رواية (المنتخب) اذا لم يقيد اليمين باربعة اشهر فما فوقها؛ يقول: "قلت: فانه حلف ان لا يجامع امراته، وابهم في يمينه فلم يوقت وقتا؟.قال: لا يكون ذلك ايلاء، وان وطء قبل الاربعة الاشهر فعليه الكفارة" ().

 وهذا الفارق بين الكتابين؛ نجده في (شرح التحرير) و(الانتصار)، و(البحر الزخار) كما ياتي:

  جاء في (شرح التجريد): "واذا حلف الرجل انه لا يجامع امراته، ولم يذكر المدة؛ كان ذلك ايلاء، وهذا مما رواه يحيي في (الاحكام) عن القاسم ..... وقال في (المنتخب): ان اطلق اليمين؛ لم يكن موليا" ().

  وجاء في (البحر): " (هق): وينعقد مع الاطلاق؛ اذا لم تفصل الاية...، (خب): لا ينعقد لدلالة الاية علي التوقيت" ().

  ومما نص عليه في (الانتصار)؛ قوله: "اذا ابهم النهي من غير ذكر المدة؛ بان يقول: "والله لا وطءتك"؛ فهل يكون موليا ويوقف لها ام لا؟: فيه مذهبان: المذهب الاول: انه يكون موليا، وهذا هو الذي ذكره الهادي في (الاحكام)... المذهب الثاني: المنع من كونه موليا، وهذا هو الذي ذكره الهادي في (المنتخب)" ().



 ولكني لا اعتقد ان هناك خلافا في الروايتين بين (الاحكام) و(المنتخب) حيث اعتقد ان ما جاء في الاحكام يعتبر مجملا، وهو ما رجحه الامام ابو العباس()؛ حيث كان نص الامام الهادي في (الاحكام): "حدثني ابي عن ابيه: انه سءل عن الايلاء كيف هو؟ فقال: الايلاء ان يحلف علي امراته الا يكون بينه وبينها جماع ولا مداناة" ()، ثم جاء في (المنتخب) ما يفسر اجمال هذا الحكم بنص صريح بكون الايلاء انما بتقييد المدة؛ اذ قال: "قلت: فانه حلف ان لا يجامع امراته، وابهم في يمينه فلم يوقت وقتا؟.قال: لا يكون ذلك ايلاء، وان وطء قبل الاربعة الاشهر فعليه الكفارة" ()، وبالتالي فلابد في الايلاء بجانب اليمين من التاقيت بالمدة، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثاني رجعة الباءنة بعد انفساخ زواجها من رضيع ارضعته دون الحولين

 اذا تزوجت المراة صغيرا عمره اقل من سنتين؛ ثم ارضعته بلبن زوجها الاول؛ وانفسخ الزواج؛ فهل يحل لها ان ترجع لزوجها الاول؟

 نقل الاءمة ابو طالب والمءيد بالله ، وابن حمزة وابن المرتضي ان هناك قولين للامام الهادي في هذه المسالة، وهما:

 القول الاول: جواز رجعة المراة لزوجها الاول؛ اذا تزوجت زوجا اخر وطلقها بعد ان يطاها.

 وهذا القول هو الذي اختاره الامام ابي العباس للمذهب ().

 والقول الاخر: عدم الرجعة في هذه الحالة مطلقا؛ لكونها صارت حليلة ابن الزوج الاول.



 وهذا القول هو مذهب الاحناف والمالكية، والشافعية والحنابلة().

 وكان نص الاءمة كما ياتي:

 قال الامام ابو طالب: "لو ان امراة تزوجت بصبي له دون الحولين، ولها لبن من زوج طلقها فارضعت زوجها الصغير، انفسخ النكاح بينهما؛ لانها صارت امه من الرضاع، ولا يحل لمن كان زوجا لها فطلقها ان يتزوجها بعد ذلك، علي ما نص عليه يحيي في (المنتخب). وقال في (الاحكام): له ان يتزوجها ولا صداق لها عليه" ().

 وقال الامام المءيد بالله: "واذا ارضعت المراة زوجها في الحولين؛ صارت امه من الرضاعة، وانفسخ النكاح بينهما، ولم يجز للرجل الذي ارضعته بلبنه ان يتزوجها بعد ذلك، نص عليه في (المنتخب)، وقال في (الاحكام): له ان يتزوجها" ().

 وفي (الانتصار) ما نصه: "وهل يحل لمن كان زوجا لها من قبل ثم طلقها؛ فهل له ان يتزوجها بعد ذلك ام لا؟: فيه مذهبان: المذهب الاول: انها لا تحل له، وهذا هو راي الهادي في (المنتخب)... المذهب الثاني: انه يحل نكاحها لزوجها الاول، وهذا هو الذي ذكره الهادي في (الاحكام)" ().

 وجاء في (البحر الزخار) قوله: "ولو فسخت زوجها الصغير بعيب ثم تزوجت اخر، ثم ارضعت الاول بلبن الاخر؛ انفسخ اذ صارت حليلة ابنه، وكذا لو ارضعت زوجها الاخر بلبن الاول (الاحكام ...) الحكم تابع للاسم ، وهي لا تسمي حليلة عند الانفساخ فلا تحرم علي الاول"().



 وبمقارنة هذين القولين فيما جاء في الجامعين؛ نجد الاتي:

  جاء في (الاحكام) عدم جواز رجعتها لزوجا الاول؛ فقال: "واما المراة التي ترضع زوجها في الحولين، فهو رجل يكون عنده المراة فتلد منه ثم يطلقها، فيزوجها وليها صبيا صغيرا لم يتم له حولان فترضعه المراة؛ قال: فاذا فعلت ذلك فقد حرمت عليه؛ لانها صارت امه من الرضاعة، وقد حرم الله سبحانه الام من الرضاعة، ولا صداق لها؛ لان الفسخ جاء من قبلها، فان اراد زوجها الاول ان يراجعها فلا يحل له نكاحها،ولا يجوز له ارتجاعها اذا كان قد طلقها ثلاثا، ولا تحل له الا من بعد نكاح زوج وطءها" ().

  وجاء في (المنتخب)؛ انها لا تحل لزوجها الاول في هذه الحالة ابدا؛ لانها صارت اما للصغير بلبنه وهو ابوه؛ يقول: "قلت: فان امراة ارضعت زوجها في الحولين، وذلك ان هذه المراة كانت عند رجل فولدت منه، ثم طلقها طلاقا باءنا، فزوجها وليها صبيا صغيرا لم يتم له حولان، فارضعته هذه المراة، هل تحل له؟.قال: لا تحل له؛ لانها صارت امه من الرضاعة، وقد حرم الله الام من الرضاعة. قلت: فهل لها صداق؟.قال: لا صداق لها؛ لان الفسخ جاء من قبلها. قلت: فان اراد زوجها الاول ان يراجعها، هل تحل له؟.قال: لا يحل له نكاحها؛ لانها ارضعت الصبي فصارت امه، ولا تحل له الا من بعد زوج يدخل بها، ويطاها" (). والمقصود بقوله: "ولا تحل له الا من بعد زوج يدخل بها، ويطاها"؛ اي انها كانت تحل له من بعد ان تتزوج زوجا غيره؛ فيدخل بها ويطاها، ولكن ذلك قبل ان ترضع زوجها الصغير().



 وعليه؛ فسبب رجوع الامام عن القول بتحليل المراة ام الصبي في هذه الحالة يرجع الي كون المراة صارت اما للصغير من الرضاع، وصار الزوج الاول ابا له بلبن الفحل، وبالتالي صارت محرمة علي الزوج الاول من جهة النسب كونها حليلة ابنه، قال الله تعالي: ?وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم ?() وقد قال (صلي الله عليه واله وسلم): «ان الله عز وجل قد حرم من الرضاعة ما حرم من النسب في كتاب الله»()  وهو ما ارجحه لما سبق، ودفعا للشبهات، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثالث اجتماع المتلاعنين بنكاح جديد

 لا خلاف انه بعد الملاعنة؛ فانه يتم التفريق بين المتلاعنين. ولكل هل تكون هذه التفرقة ابدية؟

 قال الامام ابو طالب في (التحرير) بان للامام الهادي قولين في مسالة الفرقة بين المتلاعنين؛ اذ قال: "واذا تلاعنا فرق الحاكم بينهما ولم يجتمعا ابدا، نص علي هذا في (الاحكام)، وفي رواية (المنتخب): اذا رجع الزوج عن دعواه بعد اللعان واكذب نفسه وتاب واقيم عليه الحد جاز ان يتزوجها بنكاح جديد" ().

 وبالتالي فاثار الملاعة عند الامام الهادي فيها قولين، وهما:

 القول الاول: التفريق بين المتلاعنين، وانهما لا يجتمعان بنكاح ابدا.

 وهذا قول الاءمة القاسم والمءيد بالله، والناصر هو اختيار المذهب، وهو قول ابو يوسف وزفر صاحبي ابي حنيفة ومذهب المالكية والشافعية، والامامية والظاهرية، وظاهر مذهب الحنابلة، والمفهوم من مذهب الاباضية().

 والقول الاخر: جواز النكاح بين المتلاعنين بنكاح جديد اذا رجع الزوج عن دعواه بعد اللعان واكذب نفسه وتاب، واقيم عليه الحد.

 وهذا القول هو مذهب الامام ابي حنيفة وصاحبه محمد ورواية عن الامام احمد().

 وبالرجوع لما جاء في الجامعين؛ نجد الاتي:



  التفرقة الابدية جاءت في (الاحكام)؛ حيث قال: "فاذا تلاعنا؛ فرق الحاكم بينهما، ولم يجتمعا بعد ذلك ابدا"().

  في (المنتخب) جاء القول بجواز رجعة المتلاعنين بنكاح جديد؛ اذ قال: "قلت: فان رجلا نفي ولده فامر باللعان، ولاعن، وفرق الحاكم بينهما، فلما كان بعد وقت اراد الملاعن ان يتزوج المراة التي لاعنها، هل يجوز له ذلك؟.قال: ان اقر انه رماها، وكذب عليها اقيم عليه الحد وجاز له تزويجها اذا اظهر التوبة من كذبه وقذفه" ().

 وهذا التباين بين القولين؛ نقله الاءمة المءيد بالله ايضا وابن حمزة وابن المرتضي؛ ففي (شرح التجريد)؛ قال: "ولا يجتمعا بعد ذلك ابدا، وقال في (المنتخب): الا ان يكذب الزوج نفسه، ويظهر التوبة؛ فيقام عليه الحد؛ فحينءذ يجوز لهما ان يجتمعا بتزويج جديد" ().

 وساق صاحب (الانتصار) هذا الخلاف؛ فقال: "واذا فرق الحاكم بينهما؛ فهل يتابد التحريم او لا؟: فيه مذاهب اربعة: المذهب الاول: ان يتابد التحريم؛ فلا يجوز اجتماعهما بحال، وهذا ... الرواية عن الهادي في (الاحكام)...المذهب الثاني: انه اذا اكذب نفسه< جاز ان يجتمعها بنكاح جديد، وهذه هي رواية (المنتخب)" ().

 وتكلم الامام ابن المرتضي في (البحر)؛ فقال: " (هق): ويتابد التحريم....، (خب): لا كالطلاق" ().

 وقد اول الامام ابو العباس الحكم الوارد في (المنتخب) والذي يتضمن جواز الرجعة بين المتلاعنين؛ بما اذا فرق الحاكم بينهما قبل لعان المراة علي سبيل الخطا()، ولا اعتقد ان هذا التاويل بقوي.



 واما النصوص الصريحة القاءلة بالتحريم المءيد؛ فيمكن تعليل قول الامام الهادي بجواز رجوع المتلاعنين بنكاح جديد؛ يرجع الي ان التحريم المءبد يكون باقيا ببقاء حكم اللعان، وما دام ان الزوج قد رجع عن دعواه بعد اللعان واكذب نفسه وتاب، واقيم عليه الحد؛ فقد ارتفعت حرمة الحلال؛ قياسا علي من طلق زوجته ثلاثا فانها محرمة عليه ابدا، ولا ترتفع هذه الحرمة الا اذا نكحت زوجا غيره، وهذا التفسير ذكره الامام المءيد بالله في (شرح التجريد) () وهو ما ارجحه، والله اعلم.

  AUTO المبحث الثالث القول الاول والثاني في الحضانة ولنفقات

  AUTO المطلب الاول الحضانة في غياب الام والجدات من قبل الام

 ايهما اولي في حضانة الصغير في غياب الام والجدان من قبل الام الاب ام الخالة؟

 جاء في (التحرير) عن الامام الهادي انه: "واذا لم يكن ام ولا جدات من قبل الام، فالاب اولي به، فاذا لم يكن اب فالخالة اولي به. وقال في رواية (المنتخب): الخالة اولي من الاب، ثم الاب بعدها" ().

 وعلي ذلك فللامام الهادي اجتهادين، وهما:

 الاول: تقديم الاب علي الخالة بعد الجدات لام.

 وهذا القول هو اختيار المذهب، وهو رواية عن الامام ابي حنيفة().

 والاخر: تقديم الخالة علي الاب بعد الجدات لام.

 وهذا القول هو رواية عن الامام ابي حنيفة ومحمد وزفر صاحبي ابي حنيفة، وهو مذهب المالكية والشافعية والحنابلة().

 وهذا ما جاء في روايتي (الاحكام) و(المنتخب)، كما ياتي:



  يري الامام الهادي في (الاحكام) الي ان الاب اولي من الخالة في غياب الام والجدات من قبل الام؛ اذ قال: "الجدة ام الام احق بولد بنتها، فاذا لم تكن جدة فابوه احق به، فان لم يكن اب فالخالة احق به" ().

  ويري الامام الهادي في (المنتخب) الي ان الخالة اولي من الاب في هذه الحالة؛ فقال: "قلت: فاذا ماتت الجدة والصبي صغير لم يبلغ، من احق به من بعد ام امه؟.قال: خالته احق به ايضا، يكون عندها علي ما كان عند الجدة. قلت: فان ماتت الخالة؟.قال: فالاب احق به بعد هاتين" ().

 وهذا الاختلاف بين الروايتين قد ذكره الامام المءيد بالله؛ فقال: "فان لم يكن جدة؛ فالاب، فان لم يكن اب؛ فالخالة اخت الام.... قال في (المنتخب): والخالة اولي بالصبي بعد الجدة من الاب ثم الاب اولي به بعد الخالة" ().

 واشار ايضا لهذا الفارق الامام ابن المرتضي؛ اذ قال: "في ترتيب الحواضن: اقدمهن الام الحرة اجماعا للخبر، ثم امهاتها وان علون.... (ه): ثم الاب الحر، (خب): بل الخالة"().

 ولعل سبب رجوع الامام في تقديم الاب علي الخالة بعد الجدات لام، وجعل الخالة مقدمة عليه بعدهن يرجع لما روي ان امير المءمنين الامام علي وجعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة لما اختصموا في ابنة حمزة؛ فقال علي :«عندي ابنة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وهي احق بها»، وقال جعفر:«عندي خالتها، وهي احق بها»؛ فقضي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بان تكون مع جعفر عند خالتها ()  ؛ فلما جعلها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اما، وثبت ان الام اولي من الاب؛ قال الامام الهادي ان الخالة اولي من الاب()، وهو ما ارجحه لمفهوم النص، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثاني النفقة علي الاقارب الموسرين

 اذا اعسر القريب، ولو اقارب يرثون منه؛ فكيف تكون النفقة عليهم عند الامام الهادي؟

 جاء في (البحر) نقل صاحبه لروايتين للامام الهادي فيما يخص مقدار نفقة الموسر لقريبه المعسر؛ فقال: "فان تعدد الموسرون فحسب الارث (الاحكام) فان اعسر احدهم؛ فكلها علي الموسر كلو انفرد (خب) بل حصته فقط كلو ايسروا جميعا"().

 وجدت في كتاب (التحرير) ما نصه: "في رواية (المنتخب) ما يقتضي؛ انها تلزم الموسر علي قدر حصته من الارث، فانه ذكر فيه ان المعسر اذا كان له ابن معسر وجد موسر، فعلي الجد سدس النفقة، وباقي النفقة علي الله رزقه"().

 وبالتالي؛ فحسب ما ذكرناه انفا؛ فللامام الهادي قولين، وهما:

 القول الاول: تكون نفقة الوارث الموسر لقريبه المعسر؛ علي قدر ميراثه منه؛ حتي لو كان هو الوحيد الموسر من ورثته، وهذا هو اخيار المذهب().

 القول الاخر: تكون نفقة الوارث الموسر لقريبه المعسر؛ فيما اذا تعدد الوارثون، وكانوا معسرين؛ ان النفقة تلزمه كاملة.



 وهذا الاختلاف لم اجده لا في (الاحكام) ولا في (المنتخب)؛ فقد جاء في كلا الجامعين ان النفقة تكون علي قدر الميراث؛ اذ قال في (الاحكام): "يجب علي الوارث من النفقة علي قريبه المعسر علي قدر ميراثه منه صغيرا كان او كبيرا لقول الله تبارك وتعالي: ?وعلي الوارث مثل ذلك?()" ()، وقال في (المنتخب): "قلت: وكذلك لو كان له ابن معسر، وجد موسر؟.قال: علي الجد سدس النفقة. قلت: فباقي النفقة علي من؟.قال: علي الله يرزقه، ففي هذا كفاية، فقس ما جاء من هذا علي ما ذكرت لك" ().

 وامام هذا التضارب بين الاءمة وروايات (الاحكام) و(المنتخب)؛ اجدني امام خيارين، وهما:

 الخيار الاول: ان رواية (المنتخب) كانت تقول بوجوب النفقة كاملة علي الوارث الميسر اذا كان غيره من الاقارب الوارثين معسرين، ثم توقف فيها الامام الهادي، وتم تعديل رواية (المنتخب) فيما بعد لتتضمن حكما يقتضي بالنفقة علي قدر الميراث؛ كما هو في (الاحكام).

 وسند هذا الخيار هو ما نقله الامام ابو طالب في (التحرير) عن الامام ابي العباس من قوله بان الامام الهادي قد توقف في رواية (المنتخب) القاءلة بوجوب النفقة كاملة؛ فقال: "والذي حصله ابو العباس من المذهب هو ما قاله في (الاحكام)، وكان رحمه الله يقول فيما ذكره في (المنتخب): انه توقف فيه" ().

 الخيار الاخر: انه لا توجد سوي رواية واحدة؛ تقول بالنفقة علي قدر الميراث، وذلك للاسباب الاتية:

 الاول: ما جاء في رواية (المنتخب) التي ذكرناها انفا من اتحادها في الحكم مع رواية (الاحكام) في ايجاب النفقة علي قدر الميراث.



 الثاني: ما نص عليه الامام المءيد بالله صراحة من ان رواية النفقة علي قدر الميراث هي رواية (الاحكام) و(المنتخب)؛ فقال: "ويحكم علي المسر بنفقة قريبه المعسر اذا كان وارثا علي قدر مورثه منه؛ فان لم يكن وارثا؛ فلا نفقة له عليه، وهذا منصوص عليه في (الاحكام) و(المنتخب)" ().

 الثالث: بناء علي مقاصد الشريعة التي ترمي من وراء النفقة الصلة والمواساة؛ فان مذهب الامام يتجه الي ان النفقة تكون علي قدر الميراث؛ فان اعسر البعض؛ تحملها الموسرين، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثالث مقدار النفقة

 كم يكون مقدار النفقة عموما؟

 نظر الامام ابن المرتضي وقال في كتابه (البحر الزخار)؛ ان الامام الهادي قد اجتهد فيما يخص تقدير النفقة اجتهادين؛ فقال: " (ه): ولا تقدير الا بالكفاية. لقوله تعالي: ?علي الموسع قدره?() ولم يبين (خب) بل مقدرة (ه)، فالموسر ثلاثة امداد سوي الادام، والمعسر مد ونصف" ().

 وعلي ذلك؛ فللامام الهادي قولين؛ كالاتي:

 القول الاول: ان التفقة تكون علي قدر الكفاية، وهذا اختيار المذهب().

 القول الاخر: ان النفقة محددة بثلاثة امداد سوي الادام للموسر، وللمعسر مد ونصف.

 وهذه المسالة فيما اعلم لم يتطرق اي من الامامين ابو طالب والمءيد بالله لوجود خلاف فيها؛ حيث جعل كلاهما النفقة علي قدر الكفاية والحال؛ يقول الامام ابو طالب: "نفقة الزوجة واجبة علي زوجها، وتجب عليه نفقتها علي قدر يساره واعساره علي حسب الكفاية"().

 وقال الامام المءيد بالله: "للزوجة علي زوجها النفقة علي قدر ايساره واعساره" ().



 وبالرجوع (للاحكام) و(المنتخب) يمكن بيان ما استخرجه الامام ابن المرتضي لهذه المسالة كالاتي:

  في (الاحكام) وعند الكلام فيما اذا عجز الرجل عن نفقة زوجته؛ فقد اوما الامام الهادي بان النفقة تكون عليه علي قدر الحال؛ فجاء في (الاحكام): "من عجز عن نفقة امراته؛لم يلزمه فراق زوجته، وعليه الاجتهاد في امر صاحبته ونفقتها في الجدة والاعواز كنفقته .... وليس عليه اكثر من الاجتهاد؛ فاذا واساها في رزقه فليس عليه اكثر من ذلك في امره، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: ?لينفق ذو سعة من سعته، ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها? () ويقول الله سبحانه: ?لا يكلف الله نفسا الا وسعها? () ويقول: ?علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره? () ومع اليوم غدا، ومع العسر يسرا، وفي ذلك قول الله سبحانه: ?فان مع العسر يسرا ، ان مع العسر يسرا?()" ().

  واما في (المنتخب) فقد فصل الامام وبين مقدار نفقة المرضعة علي الموسر والمعسر؛ اذ جاء: "قلت: فكم مقدار ما يجب علي المءسر؟.قال: ثلاث امداد بمد النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، يكون فيه الادمة، ومدان بمد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سواء الادمة.... قلت: فكم يجب علي المعسر؟.قال: علي قدر ما يمكنه، مد ونصف بمد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي المد والربع" ().

 وبعد كل ذلك فاعتقد ان المسالة هنا قد تكون علي تفسيرين:

 الاول: ان ما جاء في (الاحكام) كان مجملا؛ تم بيانه في (المنتخب)، وبالتالي فلا خلاف بين الحكمين.

 الاخر: ان النفقة المقدر خاصة بنفقة المرضعة.

 وما ارجحه هو الاول، والله اعلم.



  AUTO المبحث الرابع القول الاول والثاني في الوصايا

  AUTO المطلب الاول التصرف في المال باكثر من الثلث

 هل يصح للرجل ان يتصرف في ماله حال صحته، ويهب اكثر من الثلث دفعة واحدة؟

 قال الامام المءيد بالله بان هذه المسالة لها قولين للامام الهادي؛ فنص علي:"قال في (المنتخب): ولا يجوز لرجل ان يهب في دفعة واحدة اكثر من ثلث ماله، وهذا خلاف رواية (الاحكام)" ().

 وعلي ما سبق ذكره؛ فقد نقل عن الامام الهادي القولين الاتيين:

 القول الاول: للرجل ان يهب دفعة واحدة باكثر من ثلث ماله.

 القول الاخر: لا يجوز للرجل ان يتصرف بماله باكثر من الثلث.

 ونجد هذه المسالة بقوليها عند الامام ابي طالب؛ فقال: "وللرجل ان يهب من ماله ما شاء في حال صحته واواءل مرضه، فاما عند ثقل المرض وحال الاياس فلا يجوز الا الثلث، وكذلك القول اذا تصدق بجميع ماله في حال الصحة، وقد قال في (المنتخب) : لا يجوز لرجل ان يهب في دفعة واحدة اكثر من ثلث ماله، وقال فيه ان وهب ثلث ماله وسلمه الي الموهوب له كان له ان يهب من الثلثين ثلثا" ().

 وكان نص هذا الاختلاف في الروايتين في (البحر) كما ياتي: "(الاحكام ...) وتنفذ في الصحة من راس المال... (خب) لا، الا الثلث"().

 وللتاكد من هذا الخلاف؛ نجد ان الحكم كان في الجامعين كالاتي:



  يقول الامام الهادي في (الاحكام)؛ان للرجل ان ينفق من ماله هبة كان ام وصية ام عتقا ام وقفا باكثر من الثلث ما شاء؛ وليس له ذلك الا في حدود الثلث ان اثقل عليه المرض؛ حيث قال: "للمريض في اول مرضه ان يعتق ويهب في ماله ما شاء، وليس له اذا ثقل واشتدت علته ان يجوز في شء من اموره الثلث" ().

  ولكن الامام الهادي في (المنتخب) يري انه ليس للرجل ان يوصي باكثر من الثلث في حال حياته دفعة واحدة؛ اذ قال: "وسالته عن الرجل يهب ثلث ماله لرجل، ثم يهب ثلث ماله لاخر، ثم يهب ايضا ثلث ماله لاخر، هل يكون الثلث للاول، او يكونون شركاء في الثلث؟.فقال: ان كان وهب ذلك مفرقا لواحد بعد واحد وذلك في صحة منه وجواز امر فالثلث للاول، وان كان انما وهب المال كله لواحد، ثم وهبه للاخر، ثم وهبه للاخر فاحسن ما اري في ذلك: انهم شركاء في الثلث؛ اذا كان في صحته؛ لانه وهب ما وهب لواحد بعد واحد وكلهم لم يحز ما وهب له، فهم في ثلثه شركاء" ().

 وهذه المسالة غامضة نوعا ما، ولكن يمكن الجمع بين الروايتين؛ بحيث يمكن القول بان ما في (المنتخب) مقيدا لما جاء في (الاحكام) بحيث يكون للرجل ان يوصي بما شاء من ماله حال حياته، ولكن لا يجوز له ان يهب باكثر من الثلث دفعة واحدة، والله اعلم.



  AUTO المطلب الثاني اجازة الورثة ما فوق الثلث

 اذا اراد الرجل قبل موته ان يوصي لاحد بما زاد عن الثلث، واذن له الورثة في ذلك. فهل يحق لهم الرجوع عن اجازتهم هذه بعد موته؟

 اجاب الامام ابو طالب عن هذا السءال بان هناك روايتين للامام الهادي؛ فقال: "فان استاذن الموصي ورثته في ان يوصي باكثر من الثلث، فاذنوا له في ذلك، واجازوا وصيته به في حال حياته؛لم يكن لهم الرجوع فيه بعد موته، هذا الذي نص عليه في (الاحكام)، وقال في (الفنون): لهم ان يرجعوا فيه بعد موته" ().

 ويتضح جليا مما اورده الامام ابي طالب انه يوجد مذهبين للامام الهادي:

 الاول: عدم جواز رجوع الورثة بعد موت الموصي فيما اجازوه للموصي وهو حي من الوصية فوق الثلث.

 وهذا القول هو اختيار المذهب ومذهب الامام مالك فيما اذا كانوا اجازوا في صحة الموصي، وهو مفهوم مذهب الامامية، وقول للاباضية().

 والاخر: جواز رجوع الورثة.

 وهذا القول هو مذهب الامام مالك فيما اذا كانت الاجازة في حال مرض الموصي، وهو مذهب الاحناف والشافعية والحنابلة، وقول للاباضية().

 وبالرجوع لما جاء في (الاحكام) و(الفنون)؛ فاني اقول:

  مدرسة الامام الهادي في (الاحكام) ان الميت اذا اراد ان يوصي قبل موته لاحد بما زاد عن الثلث؛ واستاذن الورثة لذلك؛ فاذنوا له؛ فليس لهم الرجوع عن اجازتهم بعد موته؛ فقال: "فان استاذن الميت الورثة عند وصيته في ان يوصي لوارثه او لغير وارثه باكثر من ثلثه؛ فاذنوا له في ذلك؛ جاز له ان يوصي بمقدار ما اذنوا له فيه، ولم يكن لهم ان يردوا ذلك بعد وفاته عليه" ().



  وبخلاف ذلك ففي (الفنون) يذهب الامام الهادي الي ان للورثة الرجوع عن اجازتهم لما زاد عن الثلث بعد وفاة الموصي؛ اذ جاء: "فان الرجل اوصي بنصف ماله لرجل، واجاز الورثة ذلك وهو حي؛ فلما مات الموصي؛ رجعوا عن ذلك، وقالوا: لسنا نجيز اكثر من الثلث؛ فقال: ذلك لهم، ليست اجازة الورثة الا من بعد الموت، ولا ينظر الي اجازة الورثة قبل موت الرجل" ().

 وهذا التباين بين الكتابين قد ساقه كلا من الامام المءيد بالله والامام ابن المرتضي؛ ففي (البحر الزخار)؛ قال: "(ه): واذا اجاز الورثة الوصية بفوق الثلث؛ نفذت ولا رجوع لهم؛ اذ لهم حق في ماله في حياته بدليل منعه من صرف جميعه؛ فلهم ابطال حقهم؛ فاذا ابطلوه؛لم يكن لهم الرجوع كالشفيع اذا رجع، (ه) في الفنون: بل لهم الرجوع ولو بعد موته اذ اجازوا" ().

 وكان النص في (شرح التجريد): "ولو انه استاذنهم في ان يوصي لاكثر من الثلث؛ فاذنوا له في ذلك، واجازوه؛ جازت الوصية، ولم يكن لهم ان يردوها بعد موته ... وهذا رواية (الاحكام) .... وقال يحيي بن الحسين في (الفنون): لهم الرجوع بعد موت الموصي"().

 واقول ان سبب الحكم بجواز رجوع الورثة عن اجازتهم بالوصية فوق الثلث بعد موت الموصي؛ ربما يرجع الي كون حق الورثة في المال قبل موت الموصي لم يستقر بعد؛ فذلك لا يمنع من تصرف الموصي بالمال كيفما شاء اذا برا من مرضه () ، والله اعلم.



  AUTO الخاتمة

 الحمد لله في الاول وفي الاخر، واحمده علي ان انعم علي في اكمال هذا السفر المتواضع؛ مما الهمني الله به من جمع ما رايته من المساءل التي قيل ان فيها قولين للامام الهادي، وبعد الدراسة والتحليل والتدقيق؛ اقول بعون الله:

 اولا: ثبت لدي قطعيا ان للامام الهادي قولين في بعض المساءل، وان هذا ليس بوهم توهمه الاءمة من قبلنا، وسطروه في كتبهم، ووصل الينا ما وصل، وفقد ما فقد، ولكن رغم كل هذا ورغم الصعوبات التي وجدتها اثناء جمع هذا السفر؛ فاني اتوقف وقفة اقول فيها بحق ان الله عز وجل قد حفظ هذا الفكر الزيدي منذ نشاته الي يومنا هذا؛ بالرغم من الصعوبات التي وقفت امام نشاته واستمراره خلال القرون الماضية وحتي اليوم؛ والتي لم تحدث للمذاهب الاربعة؛ كما حدثت للفكر الزيدي؛ ولكن رغم كل ذلك استطاع هذا الفكر ان يستمر وان يظل علي الوجود؛ بفضل الله ورعايته؛ وذلك لانه فكر ال بيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم).



 ثانيا: الفكر الزيدي؛ ليس فكرا يمكن حصره في مذهب، وانما هو فكر يحوي عدة مذاهب وطرق؛ فهناك المذهب الزيدي والقاسمي، وهناك الهادوي والناصري، وقد بينا في هذا السفر، والذي هو ضمن سلسلة انه حتي ما يسمي المذهب الهادوي؛ يحوي علي مساءل واحكام تعدد فيها الاجتهاد، وهو ما خرج في هذا السفر.

 ثالثا: لم يثبت لدي ان كل المساءل الواردة في هذا السفر؛ ان فيها قولين للامام الهادي؛ اذ انه بعد المناقشة والتحليل؛ يمكن الخروج بالاتي:

  توجد مساءل رايت ان فيها قولين للامام الهادي؛ لذا قمت بمقارنة هذين القولين بما جاء في بقية المذاهب.

  توجد مساءل اجمع الاءمة الذين اعتمدناهم ان فيها قولين؛ في حين ان هناك مساءل لم يتفقوا عليها.

 رابعا: واجهتني بعض الصعوبات والمعوقات التي اذكر اهمها:

  وجود عناوين مفقودة مثل كتاب (النصوص) للامام ابي العباس وكتاب (شرح التحرير) للامام ابي طالب، وكذا بعض المجلدات من كتاب (الانتصار).

  بعض العناوين لا زالت مخطوطة؛ اما بسبب ضعف همة المحققين في تحقيق هذه المخطوطات الي حيز الوجود او ان بعض اصحاب المكتبات الخاصة قد ينقصهم الوعي باهمية ما لديهم، وان مالديهم ليس بابقي من عصا سيدنا سليمان .

 كما ان الصعوبات المالية في اخراج هذه المخطوطات الي السط؛ قد تكون هي المعوق الرءيسي في ظل عصر العولمة.

 وفي الاخير.. مثلما انتهي هذا السفروالحمد الله تحت ما يسمي "القول الاول والثاني للامام الهادي"؛ فنحن علي موعد مع السفر الثانيان شاء الله، والذي سيحمل عنوان "القول الاول والثاني للامام القاسم الرسي"، والله الموفق،،

 تم بحمد الله



  AUTO فهرس المراجع

 اولا: كتب اللغة

 مختار الصحاح، لمحمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي (ته)، ط(ه  م)، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.

 ثانيا: كتب الحديث

 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، لعلاء الدين علي بن بلبان الفارسي(ته )، تحقيق شعيب الارنءوط، ط(ه _ م )، مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان.

 امالي الامام احمد بن عيسي المسمي راب الصدع، تحقيق العلامة علي بن اسماعيل المءيد، ط( ه _ م )، دار النفاءس، بيروت، لبنان.

 تحفة الاحوذي، لمحمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري ابو العلا، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.

 تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب للقاضي المسوري، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت، لبنان.

 الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير، للعلامة شرف الدين الحسين بن احمد السياغي، ط( ه _ م )، مكتبة اليمن الكبري، صنعاء، اليمن.

 سنن ابي داود لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي (ته)، ومعه كتاب معالم السنن للخطابي( ته )، وهو شرح عليه، اعداد وتعليق عوت عبيد الدعاس، ط( ه  م/م ) اشرف علي طبعه محمد رفيق السيد، نشر وتوزيع محمد علي السيد، حمص، سورية.

 سنن ابن ماجة لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني بن ماجة(ته)، بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار الحديث، القاهرة، مصر، طبع دار احياء الكتب العربية.



 السنن الكبري للحافظ ابي بكر احمد بن حسين بن علي البيهقي (ته ) ط(ه  م )، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 سنن النساءي بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي، وحاشية السندي، ط(ه  م )، طبع دار الحديث، القاهرة، مصر، نشر دار الجيل، بيروت، لبنان.

 صحيح ابن خزيمة لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري(ته )، تحقيق د/محمد مصطفي الاعظمي، ط(ه  م )، المكتب الاسلامي، بيروت، لبنان، ودمشق، سوريا، وعمان، الاردن.

 صحيح البخاري، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزية البخاري الجعفي( ته )ط( ه  م )، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 صحيح مسلم، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ته) تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان.

 كتاب المنتقي من السنن المسندة عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لابن الجارود( ته )، تحقيق لجنة من العلماء باشراف الناشر، راجعه فضيلة الشيخ خليل الميس، ط(ه  م )، دار القلم، بيروت، لبنان.

 المستدرك علي الصحيحين لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري(ته)، ومعه تلخيص الذهبي، وكتاب الدرك بتخريج المستدرك، واحكام الاءمة الحفاظ علي اسانيدهم منهم: الحافظ ابن حجر العسقلاني وشيوخه، وزواءد المستدرك علي الكتب الستة، والاستدراك علي المستدرك، والمدخل لمعرفة المستدرك، صنعه ابي عبد الله عبد السلام بن محمد بن عمر علوش، ط( ه  م)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

 المصنف في الاحاديث والاثار للحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي (ته )، تحقيق سعيد محمد اللحام، ط( جماد الاخر ه  يناير م )، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 المصنف لعبد الرزاق الصنعاني( ته )، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، منشورات المجلس العلمي.

 الموطا للامام مالك بن انس (ته)، دار الفكر، بيروت، لبنان.



 ثالثا: كتب الفقه

 ا. المذهب الحنفي:

 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع، لعلاء الدين ابي بكر مسعود الكاساني الحنفي الملقب بملك العلماء، ط( ه _ م )، دار الكتاب العلمية، بيروت، لبنان.

 حاشية ابن عابدين، لمحمد امين، ط(ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 الحجة، لمحمد بن الحسن الشيباني(ت ه)، ط(ه)بتحقيق مهدي حسن الكيلاني القادري، عالم الكتب، بيروت، لبنان.

 الدر المختار، ط(ه)، بيروت، لبنان.

 فتاوي السغدي(النتف في الفتاوي)، لعلي بن الحسين السغدي(ته)،ط(ه)، بتحقيق د/ صلاح الدين الناهي، مءسسة الرسالة، بيروت، ودار الفرقان، عمان.

 ب. المذهب المالكي:

 بداية المجتهد ونهاية المقتصد ، لابن رشد محمد القرطبي ، بتحقيق عبد المجيد طعمة ، ط( ه _ م ) ، دار المعرفة ، بيروت ، لبنان.

 التاج والاكليل، لمحمد بن يوسف بن ابي القاسم العبدري(ت ه)، ط(ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 التمهيد لابن عبد البر، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري(ت ه)، ط(ه)، بتحقيق مصطفي بن احمد العلوي ومحمد عبد الكبير البكري، وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية، المغرب.

 حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير، للعلامة شمس الدين الشيخ محمد عرفة الدسوقي، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 الكافي، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر (ته)ط(ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.

 كفاية الطالب، لابي الحسن المالكي، تحقيق: يوسف الشيخ محمد البقاعي، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 المدونة الكبري، للامام مالك بن انس، دار صادر، بيروت، لبنان.

 ج. المذهب الشافعي:

 الام، للامام محمد بن ادريس الشافعي(ت ه)، ط(ه)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

 روضة الطالبين، للنووي، ط(ه )، المكتب الاسلامي، بيروت، لبنان.



 المجموع شرح المهذب للشيرازي، مع تكملة للشرح بقلم محمد نجيب المطيعي، الناشر مكتبة الارشاد بجدة.

 مغني المحتاج في معرفة الفاظ المنهاج علي متن منهاج الطالبين، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي( ت ه )، اعتني به محمد خليل عيتاني، ط( ه _ م )، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

 المهذب، لابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 د. المذهب الحنبلي:

 كتب ورساءل وفتاوي ابن تيمية في الفقه، لابي العباس احمد عبدالحليم ين تيمية الحراني (ته)، تحقيق: عبدالرحمن محمد قاسم العاصمي النجدي الحنبلي، مكتبة ابن تيمية.

 المغني علي مختصر الخرقي، لابن قدامة المقدسي، ط( ه  م)، دار الكتاب العلمية، بيروت، لبنان.

 ه. المذهب الزيدي:

 الاحكام في الحلال والحرام، للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، ط، مكتبة التراث بصعدة، اليمن.

 الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة، للامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم الحسيني (ته)، تحقيق: عبدالوهاب بن علي المءيد وعلي بن احمد مفضل، ط(ه م) مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، صنعاء، اليمن.

 الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة، للامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم الحسيني (ته). مخطوطة الجامع الكبير.

 البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار، للامام المهدي احمد بن يحيي، تصوير(ه  م)، دار الحكمة اليمانية، صنعاء، اليمن.

 التاج المذهب لاحكام المذهب، للعلامة احمد بن قاسم العنسي، ط(ه _ م )، طبع دار احياء الكتاب العربية لصاحبها الحلبي واولاده.

 التحرير، للامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني. موقع (www.hamidaddin.net/ebooks).



 الفنون مما سال عنهما القاضي العلامة محمد بن سليمان الكوفي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم، ط(ه  م)، دار الحكمة اليمانية، صنعاء، اليمن.

 تحقيق ودراسة لكتابي الطهارة والصلاة من جامع الاحكام في الحلال والحرام، للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، للمءلف عبدالكريم محمد عبد الله الوظاف، رسالة ماجستير.

 شرح الازهار المنتزع من الغيث المدرار، لابن مفتاح، الناشر مكتبة غمضان، صنعاء، اليمن.

 شرح التجريد في فقه الزيدية، للامام المءيد بالله احمد بن الحسين، ط(ه  م)، مصور عن مخطوط، دار اسامة، دمشق، سورية.

 مجموع كتب ورساءل الامام القاسم بن ابراهيم الرسي، مخطوط.

 المنتخب،مما سال عنهما القاضي العلامة محمد بن سليمان الكوفي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم، ط( ه  م ) دار الحكمة اليمانية، صنعاء، اليمن.

 و. المذهب الامامي:

 تذكرة الفقهاء، للعلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر (ت ه( تحقيق مءسسة ال البيت الاحياء التراث،ط(ه) ، مءسسة ال البيتا لاحياء التراث ، قم ، ايران.

 تفصيل وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (ته)، ط(جماد الاخرة ه)، تحقيق مءسسة ال البيتا لاحياء التراث، قم، ايران.

 الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية، لزين الدين الجبعي العاملي (الشهيد الثاني) ت(ه)، موقع (سراج في الطريق الي الله)(www.alseraj.net).

 ز. المذهب الاباضي:

 شرح النيل وشفاء العليل، لمحمد بن يوسف اطفيش، ط(ه  م)، وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان.

 ح . المذهب الظاهري:

 المحلي، لابن حزم، موقع (شبكة مشكاة الاسلامية) (www.almeshkat.net).

 رابعا: كتب التاريخ والتراجم والسير:



 اسد الغابة في معرفة الصحابة، للامام عز الدين ابي الحسن علي بن ابي الكرم محمد ابن عبدالكريم الشيباني (ت ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت ،لبنان.

 التحف شرح الزلف لابي الحسين مجد الدين بن محمد المءيدي، ط(ه  م)، مركز بدر  صنعاء، اليمن (النسخة المطبوعة).

 التحف شرح الزلف لابي الحسين مجد الدين بن محمد المءيدي، موقع (www.hamidaddin.net/ebooks)، (النسخة الالكترونية).

 تهذيب التهذيب، للامام الحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته)، تحقيق الشيخ خليل مامون شيحا، والشيخ عمد السلامي، والشيخ علي ابن مسعود، ط(ه  م)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

 المصابيح، للامام ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني، مءسسة الامام زيد الثقافية، موقع (www.hamidaddin.net/ebooks).



 فهرس المواضيع

 مقدمة...

 المنهج العلمي...

 خطة البحث...

 المبحث التمهيدي: ترجمة مختصرة للامام الهادي الي الحق...

 المبحث التمهيدي: ترجمة مختصرة للامام الهادي الي الحق...

 الفصل الاول: القول الاول والثاني للامام الهادي في العبادات والذباءح، واللباس...

 المبحث الاول: القول الاول والثاني في الطهارة...

 المطلب الاول: استقبال القبلة عند قضاء الحاجة...

 المطلب الثاني: الاستنجاء من الريح...

 المطلب الثالث: التسمية في الوضوء...

 المطلب الرابع: غسل اليدين اول الوضوء...

 المطلب الخامس: مسح الجبيرة في الوضوء...

 المبحث الثاني: القول الاول والثاني في الصلاة...

 المطلب الاول: الصلاة في الحرير الممتزج بالقطن...

 المطلب الثاني: صفة التعوذ في الصلاة...

 المطلب الثالث: صفة التشهد الاوسط...

 المطلب الرابع: امامة الاعمي في الصلاة...

 المطلب الخامس: صلاة المسافر خلف المقيم...

 المطلب السادس: القيام الي الصلاة عند الحيعلة في الاقامة...

 المطلب السابع: صلاة الامام في موضع مرتفع او منخفض...  المطلب الثامن: عدد التكبيرات الزاءدة في صلاة العيدين...

 المطلب التاسع: صفة تكبير ايام التشريق...

 المطلب العاشر: عدد التكبيرات في تكبيرات التشريق...

 المبحث الثالث: القول الاول والثاني في الجناءز...

 المطلب الاول: الاكفان الخمسة...

 المطلب الثاني: انعدام الكفن والشجر...

 المطلب الثالث: ترتيب الجناءز عند اجتماعهن...

 المطلب الرابع: رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام...

 المطلب الخامس: تربيع القبر...

 المبحث الرابع القول الاول والثاني في الزكاة...

 المطلب الاول: فقدان النصاب قبل الحول...

 المطلب الثاني: زكاة الابل اذا زادت عن الماءة والعشرين...

 المطلب الثالث: زكاة العنب...

 المبحث الخامس القول الاول والثاني الصيام والحج...

 المطلب الاول: حكم السعوط للصاءم...

 المطلب الثاني: دخول رمضان الثاني ولم يقض صيام رمضان الاول...  المطلب الثالث: صيام المظاهر شهرين متتابعين...

 المطلب الرابع: افضل انواع الحج...

 المبحث السادس القول الاول والثاني في الذباءح واللباس...

 المطلب الاول: ذبح الذبيحة من قفاها...

 المطلب الثاني: لبس الرجل الحرير الممتزج...

 الفصل الثاني: القول الاول والثاني للامام الهادي في المعاملات المالية والملكية...

 المبحث الاول: القول الاول والثاني في البيع والايجار...

 المطلب الاول: خيار العيب...

 المطلب الثاني: قول السيد لمملوكه: ان بعتك فانت حر...

 المطلب الثالث: التاجير من الباطن...

 المطلب الرابع: حكم الربح عند مخالفة الاجير شروط صاحب المال...

 المبحث الثاني القول الاول والثاني في الكفالة والحوالة...

 المطلب الاول: ما يلزم الضامن...

 المطلب الثاني : الاحالة علي مفلس...

 المبحث الثالث: القول الاول والثاني في الرهن...

 المطلب الاول: رهن المشاع...

 المطلب الثاني: استمرارية القبض للمرهون...

 المطلب الثالث: رهن الوقف...

 المبحث الرابع: القول الاول والثاني في احياء الموات والشفعة...  المطلب الاول: احياء الارض الموات...

 المطلب الثاني: حق الشفعة للذمي...

 المطلب الثالث: امهال الشفيع...

 المطلب الرابع: تعجيل الشفيع الثمن المءجل...

 المطلب الخامس: الخيار للشفيع...

 المطلب السادس: مماطلة الشفيع للمشتري...

 الفصل الثالث: القول الاول والثاني للامام الهادي في الحدود والجنايات، والقضاء...

 المبحث الاول: القول الاول والثاني في الحدود والقصاص...

 المطلب الاول: فيمن سرق الحر...

 المطلب الثاني: الجناية علي المملوك...

 المطلب الثالث: كفارة القتل العمد...

 المطلب الرابع: كفارة قتل الابن عمدا...

 المطلب الخامس: القصاص في فقا الاعور عين الصحيح...

 المبحث الثاني: القول الاول والثاني في الديات...

 المطلب الاول: فيمن يلزم الارش دون الموضحة...

 المطلب الثاني: دية السن اذا اسودت...

 المطلب الثالث: كيف تءخذ دية الموضحة...  المبحث الثالث: القول الاول والثاني في القضاء...

 المطلب الاول: تنصيب السلطان الجاءر القاضي والحاكم...

 المطلب الثاني: تعدد الاقرار...

 المطلب الثالث: الشهادة علي المراة...

 المطلب الرابع: الشهادة علي الخط...

 المطلب الخامس: رجوع الشهود عن شهادتهم بعد الحكم...

 المطلب السادس: البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر...

 المطلب السابع: البينة علي المنكر...

 الفصل الرابع: القول الاول والثاني للامام الهادي في الاحوال الشخصية...

 المبحث الاول: القول الاول والثاني في الزواج...

 المطلب الاول: الزواج الفاسد...

 المطلب الثاني: ولاية الفاسق في الزواج...

 المطلب الثالث: مهر المتوفي عنها زوجها ولم يدخل بها ولم يسم لها مهرا...

 المطلب الرابع: ام الولد...

 المطلب الخامس: الة الدف...

 المبحث الثاني: القول الاول والثاني في انحلال الزواج...

 المطلب الاول: يمين الرجل ان لا يجامع امراته ولم يذكر المدة...  المطلب الثاني: رجعة الباءنة بعد انفساخ زواجها من رضيع ارضعته دون الحولين...

 المطلب الثالث: اجتماع المتلاعنين بنكاح جديد...

 المبحث الثالث: القول الاول والثاني في الحضانة والنفقات...

 المطلب الاول: الحضانة في غياب الام والجدات من قبل الام...

 المطلب الثاني: النفقة علي الاقارب الموسرين...

 المطلب الثالث: مقدار النفقة...

 المبحث الرابع: القول الاول والثاني في الوصايا...

 المطلب الاول: التصرف في المال باكثر من الثلث...

 المطلب الثاني: اجازة الورثة ما فوق الثلث...

 الخاتمة...

 الفهرس...

 فهرس المراجع...

 فهرس المواضيع...  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() هذه المقدمة مقتطفة من مقدمة الامام الهادي لكتابه (جامع الاحكام)، انظر: (تحقيق ودراسة لكتابي الطهارة والصلاة من جامع الاحكام في الحلال والحرام)، للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، للمءلف عبدالكريم محمد عبد الله الوظاف، رسالة ماجستير.

:

() انظر: مقدمة التحقيق لكتاب (التحرير) للامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، موقع (www.hamidaddin.net/ebooks).

:

() هو غير ابن محمد بن الحنفية بن الامام علي .

:

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا، القسم الدراسي.

:

() هو الامام المءيد بالله ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب.

 دعا سنة ه، وقال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة : انه لم ير في عصره مثله علما وفضلا، وزهدا وعبادة، وحلما وسخاءة، وشجاعة وورعا، ما بقي علم من علوم الدنيا والدين الا وقد ضرب فيه باوفي نصيب، واحرز فيه اوفر حظ. وممن بايعه من العلماء قاضي القضاة عبد الجبار، وكذلك كافي الكفاة الصاحب ابن عباد.

وله: كتاب بين فيه اعجاز القران وغيره من المعجزات، وقد طبع باسم (اثبات نبوة النبي (صلي الله عليه واله وسلم))، وكتاب (النبوءات) و(الاداب) في علم الكلام، وكتاب (البغلة)، وكتاب (الافادة)، وكتاب (الهوسميات)، وكتاب (الزيادات)، وكتاب (التفريعات في الفقه)، وكتاب (التبصرة)، و(الامالي الصغري)، و(التجريد) و(شرحه اربعة مجلدات): وهو شرح لفتاوي الامام القاسم، والهادي، ياتي فيه بكلامهما ثم يبسط الادلة عليه من الكتاب والسنة والقياس والاجماع، وهو من اجل معتمدات اهل البيت في هذا الفن  و(سياسة المريدين).

 توفي الامام المءيد بالله يوم عرفة سنة ه، ودفن يوم الاضحي، وصلي عليه الامام مانكديم، مشهده ب(لنجا) ،وعمره سبع وسبعون سنة، وله من الولد: ابو القاسم الحسين.

 انظر: (التحف شرح الزلف) (الالكترونية)، موقع (www.hamidaddin.net/ebooks).

:

() هو الامام ابو محمد القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن امير المءمنين الامام الحسن بن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب ، الرسي ، ترجمان الدين ، نجم ال الرسول وفقيههم ، وعالمهم المبرز في اصناف العلوم ، من يضرب به المثل في الزهد والعلم . وامه هي هند ابنة عبد الملك بن سهل بن مسلم بن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي . ولد الامام سنة ه بعد قتل الامام الحسين الفخي باشهر .

 كان داعيا لاخيه الامام محمد بن ابراهيم ، فلما قتل بعد معركة مع زهير بن المسيب سنة ه ، وكان الامام في مصر ؛ قام ودعا لنفسه ، وبث الدعاة ، وهو علي حال الاستتار ، فاستجاب له كثير من الناس ، وجاءته بيعة اهل مكة والمدينة والكوفة ، واهل الري ، وقزوين وطبرستان وغيرها ، وحثوه علي الظهور ، واظهار دعوته ، فمكث في مصر عشر سنين ، ثم عاد الي الحجاز وتهامة ، فوجهت الجيوش في طلبه ؛ فانحاز الي حي من البدو واستخفي فيهم ، واستمر علي هذه الحال من التغرب ، فلما توفي المامون ؛ استعد الامام للخروج ، فطلبه المعتصم خليفة المامون ، وانفذ عساكر كثيفة في تتبعه ، فانتقض ظهوره ، وانتقل الامام الي الرس في اخر ايامه ، وهي ارض اشتراها الامام وراء جبل اسود بالقرب من ذي الحليفة ، وبني هناك لنفسه وولده ، وقد كانت البيعة الجامعة له سنة ه ، وله تصانيف كثيرة في الفقه واصول الدين وغيرها منها الدليل الصغير والدليل الكبير ، وكتاب العدل والتوحيد الكبير.

 مات بجبل الرس قرب المدينة المنورة سنة ه بعد ولادة الامام الهادي بحوالي سنة ، ومشهده هناك في الرس مع عدة من ولده واصحابه.

انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا، مبتدا كتاب الاحكام.

:

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() هو الامام الاطروش الناصر للحق ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن الامام زين العابدين علي بن الامام الحسين السبط بن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب.

 قام سنة ه، ودعا الي عبادة الله في الجيل والديل، وتوفي بامل بطبرستان ليلة الخميس لخمس بقين من شعبان سنة ه، وهو ساجد وله  سنة.

 اولاده: ابو الحسن علي الاديب الشاعر، وابو القاسم جعفر، وابو الحسين احمد.

 له مءلفات كثيره منها: كتاب (البساط)، و(المغني)، و(الفاظ الناصر) و(التفسير)، وغيرها من المءلفات الجليلة.

 انظر: (التحف شرح الزلف) (الالكترونية).

:

() انظر: (التاج المذهب لاحكام المذهب)، للعلامة احمد بن قاسم العنسي، ط(ه م)، طبع دار احياء الكتاب العربية لصاحبها الحلبي واولاده: (/)، و(الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة)، للامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم الحسيني (ته)، تحقيق: عبدالوهاب بن علي المءيد وعلي بن احمد مفضل، ط(هم) مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، صنعاء، اليمن، كتاب الطهارة، الباب الثالث في بيان اداب قضاء الحاجة: (/)، و(البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: قضاء الحاجة: (/)، و(بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع)، لعلاء الدين ابي بكر مسعود الكاساني الحنفي الملقب بملك العلماء، ط(ه م)، دار الكتاب العلمية، بيروت، لبنان: (/)، و(حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير)، للعلامة شمس الدين الشيخ محمد عرفة الدسوقي، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/)، و(مغني المحتاج في معرفة الفاظ المنهاج علي متن منهاج الطالبين)، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي(ت ه)، اعتني به محمد خليل عيتاني، ط(ه م)، دار المعرفة، بيروت، لبنان: (/)، و(المغني علي مختصر الخرقي)، لابن قدامة المقدسي، ط(ه م)، دار الكتاب العلمية، بيروت، لبنان: (/) ، و(تذكرة الفقهاء) ، للعلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر (ت ه( تحقيق وطبع ط(ه) ، مءسسة ال البيت لاحياء التراث ، قم ، ايران: (/، )، و(شرح النيل وشفاء العليل)، لمحمد بن يوسف اطفيش، ط(ه  م)، وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان: (/).

:

() هو الامام المنصور بالله ابو محمد عبدالله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن الامام النفس الزكية الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن الامام القاسم الرسي.

 دعا سنة ه، وقبضه الله اليه في شهر محرم سنة ه، وعمره يزيد عن  سنة، ومشهده بظفار.

 اولاده: الامير الناصر محمد والحسين، وحمزة وادريس، والفضل والامير المتوكل احمد، وعلي وابراهيم، وسليمان والحسن، وموسي ويحيي، والقاسم وجعفر، وعيسي وداود.

وله: كتاب (الشافي) و(الرسالة الناصحة) وشرحها، وكتاب (المهذب)، و(حديثة الحكمة شرح الاربعين السيلقية) و(كتاب صفوة الاختيار) في اصول الفقه، وكتاب (العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين)، وكتاب (التفسير) وغيرها من المءلفات الجليلة.

 انظر: (التحف شرح الزلف) (الالكترونية).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: قضاء الحاجة: (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(مغني المحتاج): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/، ) ، و(شرح النيل): (/)، و(المحلي)، لابن حزم، موقع (شبكة مشكاة الاسلامية)( www.almeshkat.net)، مسالة (): (/).

:

() الغاءط في اللغة: المطمءن من الارض الواسع، ويكني به عن العذرة. انظر: مادة: غوط، (مختار الصحاح)، لمحمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازاي (ته)، ط(ه  م)، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان: ().

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا.  كتاب: الطهارة،  باب: القول في صفة التطهر.

() هو محمد بن سليمان الكوفي ابو جعفر، اخو علي بن سليمان الكوفي، من اعلام الفكر الاسلامي، حافظ محدث، مجاهد، ولد سنة ه تقريبا في الكوفة، وبها نشا واخذ العلم، واخذ العلم عن محمد بن منصور المرادي المتوفي سنة ه، وهاجر هو واخوه علي الي اليمن قاصدين الامام الهادي، وولاه الامام القضاء، وبقي مع الامام كوزير له حتي مات وظل في منصب القضاء ايام المرتضي والناصر ولدي الامام الهادي، وهو الذي سال الامام الهادي مساءل في الفقه، جمعها في كتابي (المنتخب) و(الفنون)، وله مءلفات منها (البراهين في معجزات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وفي اياته) و(كتاب القبول) وغير ذلك، توفي بعد ه.

انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا، القسم الدراسي.

:

() انظر: (المنتخب) مما سال عنهما القاضي العلامة محمد بن سليمان الكوفي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم، ط(ه م)، دار الحكمة اليمانية، صنعاء، اليمن: ().

(والحديث اخرجه الامام المءيد بالله عن ابي ايوب الانصاري مرفوعا. كتاب: الطهارة. باب: القول في الاستنجاء. (شرح التجريد في فقه الزيدية)، للامام المءيد بالله احمد بن الحسين، ط(ه م)، مصور عن مخطوط، دار اسامة، دمشق، سورية : (/).

? واخرجه احمد بن عيسي عن سلمان مرفوعا، باب: ما يقال عند دخول المخرج، والخروج منه، الحديث ()، (امالي الامام احمد بن عيسي المسمي راب الصدع)، تحقيق العلامة علي بن اسماعيل المءيد، ط(ه م)، دار النفاءس، بيروت، لبنان: (/).

? واخرجه البخاري عن ابي ايوب الانصاري مرفوعا. كتاب: الوضوء. باب: لا تستقبل القبلة بغاءط او بول...، (صحيح البخاري)، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزية البخاري الجعفي(ته)ط(ه م)، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/).

? واخرجه مسلم عن سلمان مرفوعا،  كتاب: الطهارة،  باب: الاستطابة، الحديث ()، (صحيح مسلم)، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ته)، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان: (/).

? واخرجه الحاكم عن سهل بن حنيف مرفوعا. (المستدرك علي الصحيحين)، لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري(ته)، ومعه تلخيص الذهبي، وكتاب الدرك بتخريج المستدرك، واحكام الاءمة الحفاظ علي اسانيدهم منهم: الحافظ ابن حجر العسقلاني وشيوخه، وزواءد المستدرك علي الكتب الستة، والاستدراك علي المستدرك، والمدخل لمعرفة المستدرك، صنعه ابي عبد الله عبد السلام بن محمد بن عمر علوش، ط(ه م)، دار المعرفة، بيروت، لبنان: (/).

? واخرجه الامام مالك عن ابي ايوب الانصاري مرفوعا.  كتاب: القبلة،  باب: النهي عن استقبال القبلة، والانسان علي حاجة، الحديث ()، (الموطا)، للامام مالك بن انس (ته)، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/).

?واخرجه ابن خزيمة عن ابي ايوب الانصاري مرفوعا. كتاب: الوضوء، جماع ابواب الاداب المحتاج اليها في اتيان الغاءط والبول،  باب: ذكر خبر روي عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)في النهي عن استقبال القبلة واستدبارها عند الغاءط والبول، الحديث ()، (صحيح ابن خزيمة)، لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري(ته)، تحقيق د/محمد مصطفي الاعظمي، ط(ه م )، المكتب الاسلامي، بيروت، لبنان، ودمشق، سوريا، وعمان، الاردن : (/).

? واخرجه ابن حبان عن ابي ايوب الانصاري مرفوعا.  كتاب: الطهارة،  باب: الاستطابة، الحديث ()، وقيل فيه: اسناده صحيح، (الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان)، لعلاء الدين علي بن بلبان الفارسي(ته)، تحقيق شعيب الارنءوط، ط(ه م)، مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان: (/).

? واخرجه ابن الجارود عن سلمان مرفوعا.  باب: كراهية استقبال القبلة للغاءط والبول والاستنجاء، الحديث ()، (المنتقي من السنن المسندة عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم))، لابن الجارود (ته)، تحقيق لجنة من العلماء باشراف الناشر، راجعه فضيلة الشيخ خليل الميس، ط(ه م)، دار القلم، بيروت، لبنان: ().

?واخرجه ابو داود عن سلمان مرفوعا. كتاب: الطهارة، باب: كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة، الحديث ()، (سنن ابي داود)، لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي (ته)، ومعه كتاب معالم السنن للخطابي(ته)، وهو شرح عليه، اعداد وتعليق عوت عبيد الدعاس، ط(ه م/م)، اشرف علي طبعه محمد رفيق السيد، نشر وتوزيع محمد علي السيد، حمص، سورية: (/).

?واخرجه الترمذي عن ابي ايوب الانصاري مرفوعا. ابواب: الطهارة،  باب: في النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول، الحديث ()، وقال فيه: حديث ابي ايوب احسن شء في هذا الباب واصح. (تحفة الاحوذي) ، لمحمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري ابو العلا، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان: (/ ).

? واخرجه النساءي عن ابي هريرة مرفوعا. كتاب:الطهارة، باب: النهي عن الاستطابة بالروث، (سنن النساءي بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي، وحاشية السندي)، ط(ه م)، طبع دار الحديث، القاهرة، مصر، نشر دار الجيل، بيروت، لبنان: (/).

? واخرجه ابن ماجة عن سلمان مرفوعا.  كتاب: الطهارة وسننها،  باب: الاستنجاء بالحجارة والنهي عن الروث والرمة، الحديث ()، (سنن ابن ماجة)، لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني بن ماجة(ته)، بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار الحديث، القاهرة، مصر، طبع دار احياء الكتب العربية: (/).

:

() هو الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين ، قام بعد وفاة اخيه الامام المءيد بالله.

من مءلفاته: (المجزي) في اصول الفقه مجلدان، وهو من الامهات، وكتاب (جامع الادلة) في اصول الفقه ايضا، وكتاب (التحرير)، و(شرحه اثنا عشر مجلدا)، وكتاب (مبادء الادلة في الكلام)، وكتاب (الدعامة)، وكتاب (الافادة في تاريخ الاءمة السادة)، و(الامالي المعروفة في الحديث)، وله غير ذلك.

وقبضه الله سنة ه، عن نيف وثمانين سنة.

انظر: (التحف شرح الزلف) (المطبوعة)، لابي الحسين مجد الدين بن محمد المءيدي، ط(ه  م)، مركز بدر  صنعاء، اليمن.

() انظر: (التحرير): ().

() هو الامام المءيد بالله ابو ادريس يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي النقي بن الامام محمد التقي الجواد بن الامام علي الرضي بن الامام موسي الكاظم بن الامام جعفر الصادق بن الامام محمد الباقر بن الامام زين العابدين علي بن الامام الحسين السبط بن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب.

 قام بعد وفاة الامام محمد بن المطهر سنة ه، وتوفي سنة ه، عن  سنة، ومشهده بمدينة ذمار.

 اولاده: الهادي والمهدي، ومحمد واحمد، والحسين وعبدالله، وادريس وعقبه من الهادي ومحمد.

مءلفاته كثيرة، منها: في اصول الدين: (الشامل) و(التمهيد)، وفي اصول الفقه: كتاب (الحاوي) و(القسطاس)، وفي النحو: (المحصل شرح المفصل) و(الاقتصاد)، وفي المعاني والبيان: (الطراز) ، وشرح نهج البلاغة (الديباج الوضي شرح كلام الوصي)، وفي الفقه: (الانتصار) و(العمدة)، و(الايضاح في علم الفراءض)، وغيرها من المءلفات الجليلة.

 انظر: (التحف شرح الزلف) (الالكترونية).

:

() انظر: (الانتصار) كتاب الطهارة، الباب الثالث في بيان اداب قضاء الحاجة : (/).

() هو الامام المهدي لدين الله ابو الحسن احمد بن يحيي بن المرتضي بن احمد بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن المفضل الكبير بن عبد الله ابن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام يحيي بن الحسين بن القاسم.

 قيامه كان بعد وفاة الامام الناصر صلاح الدين ، وله من العمر ثماني عشرة سنة ، واسره علي بن الناصر، ثم اطلق من الحبس سنة ه، وتوفي بالطاعون الكبير في صفر سنة ه عن  سنة عقيب موت علي بن صلاح، مشهده بظفير حجة.

 ومن مءلفاته: كتاب (البحر الزخار)، انتزعه من (الانتصار) للامام يحيي بن حمزة، و(البحر الزخار) يشتمل هو ومقدماته علي جل علوم الاجتهاد، ومنها: كتاب (معيار العقول) وشرحه (منهاج الوصول في الاصول)، وكتاب (رياضة الافهام في علم اللطيف)، وشرحه (دامغ الاوهام)، و(كتاب الغايات)، وله (متن الازهار) وشرحه (الغيث المدرار اربعة مجلدات) في الفقه، وفي السنة: (الانوار الناصة علي مساءل الازهار)، و(القمر النوار)، وفي الفراءض: (القاموس)، و(الفاءض)، وفي اصول الدين: (نكت الفراءد)، وكتاب (القلاءد)، و(الملل والنحل)، وشرحه (المنية والامل)، وفي النحو ايضا: (الكوكب الزاهر شرح مقدمة طاهر)، و(الشافية شرح الكافية)، و(تاج علوم الادب)، و(اكليل التاج)، وفي علم الطريقة: (التكملة)، وفي السير: (الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر)، وشرحها (يواقيت السير)، وغير ذلك.

 اولاده: الحسن، وهو مءلف سيرته لا عقب له، وشمس الدين.

 انظر: (التحف شرح الزلف) (الالكترونية).

:

() احد الرموز المستخدمة في (البحر الزخار) وتعني كتاب (جامع الاحكام) للامام الهادي .

() احد الرموز المستخدمة في (البحر الزخار) وتعني كتاب (المنتخب) للامام الهادي .

() انظر: (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار)، للامام المهدي احمد بن يحيي، تصوير(ه م)، دار الحكمة اليمانية، صنعاء، اليمن. كتاب: الطهارة، باب: قضاء الحاجة: (/، ).

() اي الفساء والضراط.

() انظر: (الانتصار)، كتاب الطهارة، الباب الخامس في بيان حكم الاستنجاء بالماء : (/، ).

() هو الامام الحسين زيد بن الامام علي زين العابدين بن الامام الحسين السبط، بن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب.

 ولد سنة ه علي اصح الاقوال، وهو اخو الامام الباقر، وتلميذه الامام ابي حنيفة النعمان، وكان الامام زيد يشبه بامير المءمنين الامام علي بالفصاحة، وخرج علي ظلم بني امية؛ ثم تخلي عنه معظم الجيش بحجة ان عليه ان يسب اميري المءمنين ابي بكر وعمر، ولكنه رفض، وسماها الرافضة، واستشهد مصلوبا في زمن هشام بن عبد الملك الاموي، ليلة الجمعة لخمس بقين من محرم سنة ه، وله من العمر  سنة.

 اولاده: الامام يحيي وعيسي، ومحمد والحسين.

وله: كتاب (تفسير القران)، وكتاب (غراءب معاني القران)، وكتاب (الايمان)، وكتاب (الرد علي المرجءة)، وكتاب (الخطب والتوحيد)، وكتاب (الاحتجاج في القلة والكثرة)، وكتاب (فضاءل امير المءمنين)، وكتاب (الرسالة في اثبات الوصية)، وكتاب (الصفوة)، وكتاب (تفسير اية الفاتحة)، وكتاب (المناظرات)، وكتاب (المواعظ والحكم)، و(المجموعان الحديثي والفقهي).

 انظر: (التحف شرح الزلف) (الالكترونية).

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب الطهارة، الباب الخامس في بيان حكم الاستنجاء بالماء : (/)، و(البحر الزخار). باب: قضاء الحاجة، فصل: القول في الاستنجاء: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الطهارة، الباب الخامس في بيان حكم الاستنجاء بالماء : (/)، و(البحر الزخار). باب: قضاء الحاجة، فصل: القول في الاستنجاء: (/)، و(حاشية ابن عابدين)، لمحمد امين، ط(ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/)، و(التمهيد لابن عبد البر)، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري(ت ه)، ط(ه)، بتحقيق مصطفي بن احمد العلوي ومحمد عبد الكبير البكري، وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية، المغرب: (/)، و(المدونة الكبري)، للامام مالك ابن انس، دار صادر، بيروت، لبنان: (/)، و(روضة الطالبين)، للنووي، ط(ه)، المكتب الاسلامي، بيروت، لبنان: (/)، و(المجموع شرح المهذب) للشيرازي، مع تكملة للشرح بقلم محمد نجيب المطيعي، الناشر مكتبة الارشاد بجدة): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/).

:

() المذي: هو ما يخرج من الرطوبة عند التفكير واللمس. (شرح الازهار المنتزع من الغيث المدرار)، لابن مفتاح، الناشر مكتبة غمضان، صنعاء، اليمن : (/).

() انظر: (المنتخب): ()....

() احد الرموز المستخدمة في (البحر الزخار) وتعني قول للامام الهادي .

() انظر: (البحر الزخار). باب: قضاء الحاجة، فصل: القول في الاستنجاء: (/).

:

() انظر: (الاحكام في الحلال والحرام)، للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، ط، مكتبة التراث بصعدة، كتاب: الذباءح، باب: القول فيما يجزي من الاضاحي وما لا يجوز منها: (/).

() انظر: (شرح التجريد): (/، ).

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا،  كتاب: الطهارة،  باب: القول في صفة التطهر.

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (التحرير): ().

() احد الرموز المستخدمة في (البحر الزخار) وتعني الامام الهادي .

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الطهارة ، باب: الوضوء، فصل: وفروضه: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الطهارة، الباب السادس في الوضوء وذكر خصاءصه : (/).

() وهو الامام الناصر احمد بن الامام الهادي، بايعه الناس اثر تنازل المرتضي اخاه عن الخلافة، واجمع عليه علماء مذهبه في سنة ه، وله العديد من الوقعات مع الباطنية وله التصانيف النافعة والكتب الراءعة، منها كتاب (النجاة) في الرد علي الجبرية والقدرية، وله (الدامغ)، وغير ذلك، اختلف في تاريخ وفاته قيل: ه، وقيل: ه.

...انظر (التحف شرح الزلف) (المطبوعة): ( ).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: الوضوء، فصل: والمسنون: (/).

() انظر: (مجموع كتب ورساءل الامام القاسم بن ابراهيم الرسي)، مخطوط، كتاب: الطهارة.

() هو الامام ابو العباس الحسني، الامام الكبير والعالم الجليل والنبراس المضيء احمد بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن

محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

 كان في زمن الراضي بالله من العباسية، وعاصر الملقب بالطاهر والراضي والمستضء والمتقي، وكانت بيعة المتقي سنة ه، وتوفي سنة ه، قال الامام ابو العباس في (الحداءق الوردية): دخلت الري سنة ه، وكنت ارتحلت الي شيخ العلوية وعالمهم ابو زيد عيسي بن محمد العلوي من ولد زيد بن علي والي غيره مثل ابن ابي حاتم واخرين لسماع الحديث واسمع منهم.

 يروي عن ابيه ومحمد بن جعفر وابي سعيد، وعن عبد العزيز بن اسحاق شيخ الزيدية ومن طريقه اتصلت طريق المجموع الكبير لزيد بن علي ورواية المتقدمين هو وابو زيد عيسي بن محمد، وروي عن علي بن العباس العلوي وسمع (الاحكام)، وروي (المنتخب) علي خاتمه الحفاظ يحيي بن محمد بن الهادي وهو رواهما عن عمه احمد بن الهادي وهو عن ابيه الهادي ، وروي عنه: الامامان السيدان الاخوان جميع اخبار الاءمة وشيعتهم، وروي عنه ايضا: يوسف الخطيب كما حققه مولانا الامام القاسم بن محمد وغيره وزيد بن اسماعيل الحسني، وقد خرج له اءمتنا الثلاثة: المءيد وابو طالب والمرشد وغيرهم من اءمتنا في جميع كتبهم من الاءمة المتاخرين.

 له العلوم الواسعة والمءلفات النافعة منها: (شرح الاحكام)، و(الابانة)، و(المصابيح) في سير الاءمة اكمله علي بن بلال، وله كتاب (النصوص)، وكان اول مرة اماميا ثم رجع الي مذهب الزيدية، ودخل الي فارس فاكرمه عماد الدولة ثم خرج الي بغداد فاخذ عنه: السيدان الاخوان المءيد بالله وابو طالب واخذ عنه قبل ذلك السيد ابو عبد الله الداعي

 توفي في نيف وخمسين وثلاثماءة.

انظر: مقدمة كتاب (المصابيح)، للامام ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني، مءسسة الامام زيد الثقافية، (www.hamidaddin.net/ebooks).

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (الانتصار)، كتاب الطهارة، الباب السادس في الوضوء وذكر خصاءصه : (/، )، و(البحر الزخار). كتاب: الطهارة، باب: الوضوء، فصل: والمسنون: (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الطهارة، الباب السادس في الوضوء وذكر خصاءصه : (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الطهارة، باب: الوضوء، فصل: والمسنون: (/)، و(التاج المذهب): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)، و(شرح النيل): (/).

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا.  كتاب: الطهارة،  باب: القول فيما يستحب لمن اراد الغاءط، وما ينبغي له ان يتقي.

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب الطهارة، الباب السادس في الوضوء وذكر خصاءصه : (/، ).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الطهارة، باب: الوضوء، فصل: والمسنون: (/).

() اخرجه البخاري عن ابي هريرة مرفوعا. كتاب: الوضوء. باب: الاستجمار وترا. (صحيح البخاري):(/، ).

? واخرجه مسلم عن ابي هريرة مرفوعا. كتاب: الطهارة. باب () (كراهة غمس المتوضء وغيره يده المشكوك في نجاستها في الاناء قبل غسلها ثلاثا). الحديث (). (صحيح مسلم): (/).

? واخرجه ابن خزيمة عن ابي هريرة مرفوعا. كتاب: الوضوء. جماع ابواب الوضوء وسننه. باب () (الامر بغسل اليدين ثلاثا عند الاستيقاظ من النوم قبل ادخالهما الاناء). الحديث (). وقيل فيه: اسناده صحيح علي شرط مسلم. (صحيح ابن خزيمة): (/).

? واخرجه ابن حبان عن ابي هريرة مرفوعا. كتاب: الطهارة. باب: سنن الوضوء. الحديث (). وقيل فيه: اسناده صحيح. (الاحسان): (/).

? واخرجه ابن الجارود عن ابي هريرة مرفوعا. باب () (في الوضوء من النوم). الحديث (). (المنتقي): ().

? واخرجه ابو داود عن ابي هريرة مرفوعا.  كتاب: الطهارة.  باب: في الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها. الحديث (). (سنن ابي داود): (/).

? واخرجه الترمذي عن ابي هريرة مرفوعا. ابواب: الطهارة.  باب: ما جاء اذا استيقظ احدكم من منامه، فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها. الحديث (). وقال فيه: حسن صحيح. (تحفة الاحوذي): (/، ).

? واخرجه النساءي عن ابي هريرة مرفوعا. كتاب: الطهارة. باب: تاويل قوله عز وجل: (اذا قمتم الي الصلاة، فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق). (سنن النساءي): (/).

? واخرجه ابن ماجة عن ابن عمر مرفوعا.  كتاب: الطهارة وسننها.  باب: الرجل يستيقظ من منامه. هل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها ؟. الحديث (). وقيل فيه: اسناده صحيح علي شرط مسلم. (سنن ابن ماجة): (/).

:

() الجبيرة: هي العيدان التي تجبر بها العظام. انظر: مادة: جبر، (مختار الصحاح): ().

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (الانتصار)، كتاب الطهارة، الباب السادس في الوضوء وذكر خصاءصه : (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الطهارة، باب: الوضوء، فصل: في احكام تلحق الوضوء: (/)، و(التاج المذهب): (/)، و(المجموع): (/). و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الطهارة، الباب السادس في الوضوء وذكر خصاءصه : (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الطهارة، باب: الوضوء، فصل: في احكام تلحق الوضوء: (/)، و(شرح التجريد): (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(مغني المحتاج): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/).

:

() العنت: هنا هو الوقوع في المشقة. انظر: مادة: عنت، (مختار الصحاح): (، ).

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا.  كتاب: الطهارة،  باب: القول في الكسير. كيف يعمل؟.

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الطهارة، الباب السادس في الوضوء وذكر خصاءصه : (/).

:

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الطهارة، باب: الوضوء، فصل: في احكام تلحق الوضوء: (/).

() الزند: هو موصل طرف الذراع في الكف، وهما زندان: الكوع والكرسوع. انظر: مادة: زند، (مختار الصحاح): ().

() ? هذا الحديث وغيره؛ اتهم به ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي بالوضع علي الامام زيد، لذا سناخذ هذا الطعن بشء من المقال.

اولا: الحديث كالاتي:

? اخرجه الامام زيد. كتاب: الطهارة. باب: المسح علي الخفين والجباءر، (الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير)، للعلامة شرف الدين الحسين بن احمد السياغي، ط(ه م)، مكتبة اليمن الكبري، صنعاء، اليمن: (/).

? واخرج الامام المءيد بالله نحوه عن امير المءمنين الامام علي مرفوعا. كتاب: الطهارة. باب: القول في صفة التطهر وما يوجبه. (شرح التجريد): (/، ).

? واخرج احمد بن عيسي نحوه عن امير المءمنين الامام علي مرفوعا. ابواب الوضوء، باب: في المسح علي الجباءر، الحديث ()، (راب الصدع): (/).

? واخرجه ابن ماجة عن امير المءمنين الامام علي ؛ قال: " انكسرت احدي زندي، فسالت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فامرني ان امسح علي الجباءر.  كتاب: الطهارة وسننها،  باب: المسح علي الجباءر، الحديث ()، وقيل فيه: في الزواءد: في اسناده عمر بن خالد. كذبه الامام احمد وابن معين، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال وكيع وابو زرعة: يضع الحديث، وقال الحاكم: يروي عن زيد بن علي الموضوعات: (سنن ابن ماجة): (/).

? واخرج البيهقي نحوه عن امير المءمنين الامام علي مرفوعا. كتاب: طهارة، باب: المسح علي العصاءب والجباءر، الحديث ()، وقال فيه: ولو عرفت اسناده بالصحة لقلت به، (السنن الكبري)، للحافظ ابي بكر احمد بن حسين بن علي البيهقي (ته)، ط(ه م)، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/، ).

? واخرج عبد الرزاق نحوه عن امير المءمنين الامام علي مرفوعا. كتاب: الطهارة، باب: المسح علي العصاءب والجروح، الحديث ()، وقيل فيه: اخرجه الدارقطني من طريق عبد الرزاق، والبيهقي في السنن الكبري من طريق اخر، وقال الدارقطني: عمرو بن خالد متروك، وهو في الكنز برمز (عب)(عبد الرزاق) وغيره، رقم ()، قال المتقي: سنده حسن، (المصنف)، لعبد الرزاق الصنعاني(ته)، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، منشورات المجلس العلمي: (/).

ثانيا: قلت: مدار الطعن هنا هو علي ابي خالد عمرو بن خالد الواسطي، وقد ابدع العلامة السياغي في الدفاع عنه في (الروض النضير): (/)، ولكني احاول هنا ان اقتطف بعضا من كلامه. فاقول:

 اولا: من ناحية المتن، فقد اخرج الحديث عبد الرزاق وابن ماجة والدارقطني وابن السني وابو نعيم معا في الطب، واسناده حسن، وقد سبق ان قلنا ان البيهقي اخرجه من طريق اخر.

 ثانيا: من ناحية السند؛ حيث تم الطعن في ابي خالد الواسطي المتوفي سنة ه، فاقول انه بعد استقراء العلماء؛ يظهر من استعراض الطاعنين والجارحين ان ليس كلهم قد عرفوا ابا خالد او التقوا به غير ثلاثة وهم: (وكيع وابو عوانة، وحبيب بن ابي ثابت).

 فوكيع قد صرح بالمعرفة بدليل قوله: "كان بجوارنا يضع الحديث".

 وابو عوانة توفي سنة ه.

 وحبيب بن ابي ثابت توفي سنة ه.

 واما غيرهم فلم يعاصروه فابو زرعة الرازي توفي سنة ه، وابن معين توفي سنة ه وغيرهم، وبالتالي فلا يصح الاكتفاء في مثل هذا بالاستناد الي الاقاويل المسموعة من الافواه، وبالتالي فاما ان يكون الجارحون قد استندوا في الجرح الي اولءك الثلاثة المعاصرين ام الي غيرهم، فان كان الثاني فهو مردود للاتي:

? وكيع قد رمي بالرفض، وقد ترجم له الذهبي في الميزان بان وكيعا كان سبابا كثير اللحن؛ فلعل تضعيف وكيع لابي خالد الواسطي يرجع الي روايته عن الامام زيد لحديث الرافضة؛ فلما خالف وكيع قال انه يضع الحديث وحاشاه.

? حبيب بن ابي ثابت فقد صرح بان سبب الجرح كون ابي خالد كوفيا وهذه اللفظة مرادفة لشيعي، وقد جعلها كثير من اهل الشان عمدتهم في الجرح.

?واما ابو عوانة فكان مستنده في الجرح انه كان يشتري الصحف من الصيادلة ويحدث بها، فنقول انه في ذلك العصر لم تنتشر كتابة الاحاديث والاثار في ايدي الناس الي الحد الذي يمكن تناولها من ايدي الصيادلة، كما انه قد روي عن ابي خالد جم كثير سردهم المزي في تهذيب الكمال، ولم يءثر عن احد منهم مقال يدل علي توهين او تجريح لابي خالد وهم اكثر خبرة واختصاص به ممن بعدهم.

? كما ان الصحيفة التي رواها ابو خالد عن الامام زيد وهو ما تسمي بمسند الامام زيد لم يروها عن ابي خالد الا ابراهيم الزبرقان وكان خاصا بابي خالد كما كان ابو خالد مختصا بصحبة الامام زيد ، وكانت الرواية عن ابي زيد قليلة جدا في تلك الايام لخروجه علي الظلمة؛ فلم يخرج له البخاري ولا مسلم كما اخرجا لاخيه الباقر وابيه زين العابدين.

? ولابد ان نذكر ان اهل المصطلح اشترطوا في قبول الجرح والتعديل من المتصدي لهما الاتفاق في المذهب لءلا يحمله التعصب علي المجازفة في القول كما قيل في عمرو بن عبيد انه كذاب وهو عابد شيوخ الاعتزال، وكما سبق عن وكيع الرافضي.

? كما انه لا يحدث في الغالب ان يسلم احد من الكلام فيه بحق او باطل؛ فقد تكلم في الامامين ابي حنيفة والشافعي، والبخاري تكلم فيه ابو زرعة ومسلم في مقدمة صحيحه وغير ذلك، والله اعلم.

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الرابع في بيان شروط الصلاة : (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(المجموع): (/)، و(وساءل الشيعة): (/، ).

() انظر: (بداءع الصناءع): (/)، و(التمهيد): (/)، و(المجموع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(شرح النيل): (//، )، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() لعله الحرير المستخلص من دود القز، والله اعلم.

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا،  كتاب: الصلاة،  باب: القول فيما يصلي عليه واليه، والقول في التسليم، والصلاة في بقاع الارض، والقول في اللباس.

:

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: وشروط الصلاة سبعة: (/).

:

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: صفة الصلاة: (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: صفة الصلاة: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الخامس في بيان صفة الصلاة : (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: صفة الصلاة: (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(تفصيل وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة)، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (ته)، ط(جماد الاخرة ه)، تحقيق مءسسة ال البيت لاحياء التراث، قم، ايران: (/).

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا،  كتاب: الصلاة،  باب: القول في افتتاح الصلاة، وتحريمها وتحليله.

:

() سورة: النحل. الاية: ().

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الخامس في بيان صفة الصلاة : (/، ).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الخامس في بيان صفة الصلاة: (/).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصلاة، باب: صفة الصلاة، فصل: واركانها عشرة: (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/).

() انظر: (المنتخب): ().

:

() هو عمرو بن قيس بن زاءدة بن الاصم، وقيل: عبدالله وهو عند اهل المدينة بذلك، والاول هو الاكثر كما قال بذلك ابن الاثير وغيره، وهو عند اهل العراق بذلك، واسم الاصم :جندب بن هرم بن رواحة بن حجر بن عدي بن معيص بن عامر بن لءي القرشي العامري، وهو ابن ام مكتوم الاعمي، المءذن، من بني عبد غنم بن عامر بن لءي. قال الامام ابن حجر: ذكره ابن حبان في الصحابة في العبادلة ، فقال : كان اسمه : الحصين ، فسماه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عبدالله .

... امه ام مكتوم اسمها : عاتكة بنت عبدالله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم ، وهو ابن خال السيدة خديجة بنت خويلد ، فان ام خديجة هي فاطمة بنت زاءدة بن الاصم ، وهي اخت قيس .

... هاجر الي المدينة بعد مصعب بن عمير ، وقيل قدمها بعد بدر بسنتين، واستخلفه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي المدينة ثلاث عشرة مرة ، في غزواته منها : غزوة الابواء وبواط ، وذي العسرة وغطفان ، واحد وذات الرقاع وغيرها ، وفي مسيره الي حجة الوداع، واستخلفه حين سار الي بدر ثم رد اليها ابا لبابة ، واستخلفه عليها، ونزل فيه قوله تعالي : { ان جاءه الاعمي } . سورة : عبس. الاية: .

 شهد فتح القادسية ، وكان معه اللواء ، وقتل في القادسية شهيدا ، وقال الواقدي ، بل رجع من القادسية الي المدينة ، فمات ولم يسمع له بذكر بعد عمر بن الخطاب ، وذلك سنة ه ، وقيل ه .

انظر: (اسد الغابة في معرفة الصحابة)، للامام عز الدين ابي الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن عبدالكريم الشيباني (ت ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت ،لبنان: (/، ، /)، و(تهذيب التهذيب)، للامام الحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته)، تحقيق الشيخ خليل مامون شيحا، والشيخ عمد السلامي، والشيخ علي بن مسعود، ط(ه  م)، دار المعرفة، بيروت، لبنان: (/)، برقم ().

:

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: وصلاة الجماعة مشروعة، فصل: فيمن يصلح للامامة: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب السابع في صلاة الجماعة: (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(المجموع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب السابع في صلاة الجماعة: (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: وصلاة الجماعة مشروعة، فصل: فيمن يصلح للامامة: (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(المجموع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/).

() انظر : (جامع الاحكام) بتحقيقنا،  كتاب: الصلاة،  باب: القول في اذان الاعمي وولد الزنا، والمملوك.

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (التحرير): ()، و(شرح التجريد): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب السابع في صلاة الجماعة: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب السابع في صلاة الجماعة : (/).

:

() انظر: (التحرير): ().

() احد الرموز المستخدمة في (البحر الزخار) وتعني الامام القاسم الرسي والامام الهادي.

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: وصلاة الجماعة مشروعة، فصل: فيمن لا يصلح اماما: (/).

() انظر: (شرح التجريد): (/).

:

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا.  كتاب: الصلاة،  باب: القول في الفتح علي الامام في الصلاة، وفي صلاة المسافر مع المقيم، والمقيم مع المسافر.

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (التاج المذهب): (/).

:

() هي: حي علي الصلاة  حي علي الفلاح  حي علي خير العمل، وهي المقصودة هنا.

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الثاني في الاذان والاقامة: (/، ).

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا.  كتاب: الصلاة،  باب: القول في الاذان وذكره في القران.

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا.  كتاب: الصلاة،  باب: القول متي يكبر الامام؟ وما يقطع الصلاة ؟.

:

() المقصود به الامام الهادي .

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: الاذان، فصل: في احكامهما: (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: الاذان، فصل: في كيفيتهما: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب السابع في صلاة الجماعة : (/).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب الصلاة، باب: وصلاة الجماعة مشروعة، فصل: في موقف المءتم: (/).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب الصلاة، باب: صلاة العيدين، فصل: في صفتها: (/).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، كتاب صلاة العيدين : (/).

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا.  كتاب: الصلاة،  باب: القول في صلاة العيدين، والعمل فيهما.

:

() انظر: (المنتخب) : ().

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، كتاب صلاة العيدين : (/)، و(البحر الزخار)، كتاب الصلاة، باب: صلاة العيدين، فصل: في صفتها: (/)، و(التاج المذهب): (/، )، و(بداءع الصناءع): (/)، و(مغني المحتاج): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/).

:

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا.  كتاب: الصلاة،  باب: القول في صلاة الامام صلاة العيد والجمعة في السفر، وتكبير العيدين.

() انظر: (المنتخب) : ().

() سورة: الحج. الاية: ().

() انظر: (التاج المذهب): (/، )، و(بداءع الصناءع): (/)، و(مغني المحتاج ): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/).

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، كتاب صلاة العيدين : (/، ).

() احد الرموز المستخدمة في (البحر الزخار) وتعني امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب .

 والحديث: اخرج الامام زيد عن امير المءمنين الامام علي قال:"التكبير: الله اكبر. الله اكبر. لا اله الا الله، والله اكبر، ولله الحمد". كتاب: الصلاة، باب: التكبير في ايام التشريق، (الروض النضير): (/).

? واخرج الامام المءيد بالله عن امير المءمنين الامام علي قوله:"الله اكبر. الله اكبر. لا اله الا الله والله اكبر، ولله الحمد". كتاب: الصلاة. باب: في صلاة الجمعة والعيدين. (شرح التجريد): (/).

? واخرج احمد بن عيسي عن الامام القاسم الرسي يرسله الي امير المءمنين الامام علي قوله:"الله اكبر. لا اله الا الله، والله اكبر. الله اكبر، ولله الحمد". ابواب: الصلاة. باب: التكبير ايام التشريق، وخروج النساء في العيدين. الحديث (). (راب الصدع): (/).

? واخرج الدارقطني عن جابر بن عبد الله مرفوعا: (الله اكبر. الله اكبر. الله اكبر. لا اله الا الله، والله اكبر).  كتاب: العيدين. الحديث (). (سنن الدارقطني): (/).

? واخرج ابن ابي شيبة عن امير المءمنين الامام علي موقوفا.  كتاب: العيدين.  كيف يكبر يوم عرفة. الحديث (). (المصنف في الاحاديث والاثار)، للحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي (ته)، تحقيق سعيد محمد اللحام، ط(جماد الاخر ه  يناير م)، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/، )

:

() سورة: الاحزاب. الاية: ().

() احد الرموز المستخدمة في (البحر الزخار) وتعني الامام المءيد بالله .

() سورة: البقرة. الاية: ().

() سورة: الحج. الاية: ().

 انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصلاة، باب: وصلاة العيدين، فصل: في التشريق: (، )

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب الصلاة، باب: صلاة العيدين، باب: في التشريق: (/).

() انظر: (التحرير): ()، و(الانتصار)، كتاب الصلاة، كتاب صلاة العيدين : (/).

:

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا.  كتاب: الصلاة،  باب: القول في صلاة الامام صلاة العيد والجمعة في السفر، وتكبير العيدين.

() انظر: (المنتخب): ()، و(التاج المذهب): (/).

() انظر: (التحرير): ()، و(شرح التجريد): (/)، و(الانتصار)، كتاب الصلاة، كتاب صلاة العيدين : (/)، و(البحر الزخار)، كتاب الصلاة، باب: صلاة العيدين، باب: في التشريق: (/).

:

() انظر : (التحرير): ().

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(حاشية ابن عابدين): (/)، و(مغني المحتاج): (/)، و(تذكرة الفقهاء): ().

:

() انظر: (المغني لابن قدامة): (/).

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا.  كتاب: الجناءز،  باب: القول في جعل المسك في الحنوط، وكم يكون كفن الميت من ثوب ؟.

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الجناءز، فصل: في التكفين: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الجناءز. القول في التكفين للميت : (/).

:

() تقدمت الاشارة عن هذا في مقدمة هذا البحث.

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الجناءز. القول في التكفين للميت : (/).

:

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا.  كتاب: الجناءز،  باب القول فيمن لم يوجد له كفن ، وفي الجناءز يجتمع الرجال والنساء ، والصبيان والعبيد.

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الجناءز، فصل: في التكفين: (/).

() انظر: (التحرير): ().

:

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/ ، )، و(وساءل الشيعة): (/).

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا.  كتاب: الجناءز،  باب: القول فيمن لم يوجد له كفن، وفي الجناءز يجتمع الرجال والنساء، والصبيان والعبيد.

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

:

() احد الرموز المستخدمة في (البحر الزخار) وتعني كتاب (المنتخب) للامام الهادي .

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الجناءز، فصل: وتجب الصلاة كفاية علي المسلم: (/، ).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الجناءز. القول في الصلاة علي الجنازة : (/ ).

:

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا.  كتاب: الجناءز،  باب: القول في التكبير علي الجنازة، وكم هو؟ وما يقال في كل تكبيرة؟

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الخامس في بيان صفة الصلاة : (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: صفة الصلاة، فصل: واركانها عشرة: (/)، و(شرح التجريد): (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الخامس في بيان صفة الصلاة : (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: صفة الصلاة، فصل: واركانها عشرة: (/، ) ، و(التاج المذهب): (/)، و(بداية المجتهد ونهاية المقتصد)، لابن رشد محمد القرطبي ، بتحقيق عبد المجيد طعمة ، ط(ه م)، دار المعرفة ، بيروت ، لبنان: (/).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

:

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: صلاة الجنازة، فصل: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الجناءز، القول في الصلاة علي الجنازة: (/).

() انظر: (التحرير ): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الخامس في بيان صفة الصلاة: (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: صفة الصلاة، فصل: واركانها عشرة: (/)

() الخيل الشمس هي الخيل التي تمنع ظهرها.

() ?اخرجه الامام المءيد بالله عن جابر بن سمرة مرفوعا: (مالي اراكم رافعي ايديكم في الصلاة، كانها اذناب خيل شمس !!. اسكنوا في الصلاة) كتاب: الصلاة. باب: القول في صفة الصلاة وكيفيتها. (شرح التجريد): (/).

?واخرجه مسلم عن جابر بن سمرة مرفوعا: (مالي اراكم رافعي ايديكم، كانها اذناب خيل شمس !!. اسكنوا في الصلاة).  كتاب: الصلاة.  باب: الامر بالسكون في الصلاة. الحديث (). (صحيح مسلم): (/).

? واخرجه ابن خزيمة عن جابر بن سمرة مرفوعا: (مالي اري ايديكم كانها اذناب خيل شمس !!. اسكنوا في الصلاة).كتاب: الصلاة. جماع ابواب الاذان والاقامة.  الزجر عن الاشارة باليد يمينا وشمالا عند السلام من الصلاة. الحديث ()، وقيل فيه: اسناده صحيح علي شرط مسلم. (صحيح ابن خزيمة): (/).

? واخرج ابن حبان مثل حديث مسلم عن جابر بن سمرة مرفوعا.  كتاب: الصلاة. باب: صفة الصلاة. الحديث ()، وقيل فيه: اسناده حسن. (الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان): (/).

?واخرجه النساءي عن جابر بن سمرة مرفوعا: (ما بالهم رافعين ايديهم في الصلاة كانها اذناب الخيل الشمس !! اسكنوا في الصلاة). كتاب: السهو. باب: السلام بالايدي في الصلاة. (سنن النساءي): (/).

:

() تربيع القبر: هو جعل الشء مربعا. انظر: مادة: ربع، (مختار الصحاح): ().

() اي جعل له سنام كسنام الجمل.

() انظر: (الانتصار)، كتاب الجناءز، القول في دفن الميت: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الجناءز، القول في دفن الميت: (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: صلاة الجنازة، فصل: صفة القبر: (/)، و(شرح التجريد): (/)، و(التاج المذهب): (/)، و(المجموع): (/)، و(وساءل الشيعة): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: صلاة الجنازة، فصل: والدفن: (/)

:

() انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا.  كتاب: الجناءز،  باب: القول في عمل القبور.

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (الانتصار)، كتاب الزكاة. المجلد الخامس (تحت الطبع).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الزكاة. المجلد الخامس (تحت الطبع).

:

() الحقة: هي ما كان من الابل ابن ثلاث سنين وقد دخلت في الرابعة. انظر: مادة:حقق، (مختار الصحاح): ().

() ابنة لبون: هي ولد الناقة اذا استكمل السنة الثانية ودخل السنة الثالثة. انظر: مادة:لبن، (مختار الصحاح): ().

() انظر: (التحرير): ().

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب الزكاة. المجلد الخامس (تحت الطبع)، و(البحر الزخار)، كتاب: الزكاة، باب: زكاة المواشي، باب: ولا شء فيما دون خمس من الابل: (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(مغني المحتاج): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)، و(شرح النيل): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الزكاة. المجلد الخامس (تحت الطبع)، و(البحر الزخار)، كتاب: الزكاة، باب: زكاة المواشي، باب: ولا شء فيما دون خمس من الابل: (/)، و(التاج المذهب): (/)، و(بداءع الصناءع): (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الزكاة، باب: القول في زكاة الابل: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الزكاة. المجلد الخامس (تحت الطبع).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الزكاة، باب: زكاة المواشي، باب: ولا شء فيما دون خمس من الابل: (/).

() انظر: (شرح التجريد): (/)، و(التحرير): ().

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(مغني المحتاج): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/، )، و(وساءل الشيعة): (/).

() انظر: (بداءع الصناءع): (/).

() سورة: الانعام. الاية: ().

() انظر: (جامع الاحكام) كتاب: الزكاة، باب: القول في اخذ زكاة العنب: (/، ).

:

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (شرح التجريد): (/).

:

() وهو: الدواء الذي يصب في الانف. انظر: (التاج المذهب): (/).

() انظر: (الانتصار). المجلد السادس (تحت الطبع).

() انظر: (المدونة الكبري): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: (الانتصار). المجلد السادس (تحت الطبع)، و(التاج المذهب): (/)، و(المجموع):(/)، و(كتب ورساءل وفتاوي ابن تيمية في الفقه)، لابي العباس احمد عبدالحليم ين تيمية الحراني (ته)، تحقيق: عبدالرحمن محمد قاسم العاصمي النجدي الحنبلي، مكتبة ابن تيمية: (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، باب: القول في الذرور للصاءم، والحقنة وصب الدهن في الاحليل وفي الاذن من علة: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (الانتصار) . المجلد السادس (تحت الطبع).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/).

() انظر: (المحلي)، مسالة (): (/).

:

() انظر: (جامع الاحكام)، باب: القول فيمن افطر رمضان ثم لم يقض ذلك حتي دخل عليه شهر الصوم المقبل: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

:

() انظر: (الانتصار). . المجلد السادس (تحت الطبع).

() سورة: البقرة. الاية: ().

() سورة: البقرة. الاية: ().

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الصيام، فصل: وقضاء الصوم واجب علي الجملة اجماعا: (/).

() انظر: (التحرير): (، )، و(الانتصار). المجلد السادس (تحت الطبع).

:

() انظر: (الانتصار). المجلد السادس (تحت الطبع).

() انظر: (جامع الاحكام)، باب: القول فيمن افطر رمضان ثم لم يقض ذلك حتي دخل عليه شهر الصوم المقبل: (/).

() انظر: (التحرير): ().

:

() انظر: (بداءع الصناءع): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(مغني المحتاج): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/، ).

() انظر: (مغني المحتاج): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/، )، و(شرح النيل): (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، باب: القول في صيام الظهار: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (شرح التجريد): (/، ).

() انظر: (الانتصار). المجلد السادس (تحت الطبع).

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الحج. الباب الثالث في القران. المجلد السابع (تحت الطبع).

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، باب: القول في التمييز بين القارن والمفرد، والمتمتع: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (جامع الاحكام)، باب: القول في التمييز بين القارن والمفرد، والمتمتع: (/).

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب الحج. الباب الثالث في القران. المجلد السابع (تحت الطبع)، و(البحر الزخار)، كتاب الحج، فصل: (/)، و(التاج المذهب): (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(المجموع):(/)، و(شرح النيل): (//).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الحج. الباب الثالث في القران. المجلد السابع (تحت الطبع)، و(البحر الزخار)، كتاب الحج، فصل: (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(المجموع):(/)، و(المغني لابن قدامة): (/).

() انظر: (شرح التجريد): (/، ).

:

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الذباءح، باب: القول فيمن سرق شاة فذبحها: (/).

() الودج: هو عرق في العنق. انظر: مادة:ودج، (مختار الصحاح): ().

() انظر: (المنتخب) : ().

() انظر: (التحرير): ().

() وقذه: اي ضربه حتي استرخي واشرف علي الموت، وشاة موقوذة: اي قتلت بالخشب. انظر: مادة:وقذ، (مختار الصحاح): (، ).

() تردي: اذا سقط. انظر: مادة:ردي، (مختار الصحاح): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

:

() انظر: (التاج المذهب): (/).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: اللباس، فصل: (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(التمهيد): (/)، و (المجموع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(شرح النيل): (//، )، و(المحلي)، مسالة (): (/).

:

() انظر: (المجموع): (/)، و(وساءل الشيعة): (/، ).

() انظر: (جامع الاحكام)، باب القول في ابواب اللباس: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (شرح التجريد): (/).

:

() احد الرموز المستخدمة في (البحر الزخار) وتعني كتاب (الفنون) للامام الهادي .

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: البيع، باب: الخيارات، فصل: وخيار الرءية: (/).

() انظر: (جامع الاحكام). كتاب: البيوع، باب: القول في بيع المدبر وام الولد، وفيمن اشتري شيءا فوجد به او ببعضه عيبا: (/).

() انظر: (الفنون) مما سال عنهما القاضي العلامة محمد بن سليمان الكوفي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم، ط(ه م)، دار الحكمة اليمانية، صنعاء، اليمن: ().

:

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: العتق، فصل: ويصح مطلقا: (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/).

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (المنتخب): (، ).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الوصايا، باب القول فيمن اعتق عبده: (/).

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (جامع الاحكام). كتاب: البيوع، باب: فيمن اكتري عبدا او دابة ثم اكراه من غيره باكثر مما اكتراه: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الاجارة، فصل: في اجارة ما لا ينقل كالاراضي والدور والحوانيت: (/).

:

() انظر: (جامع الاحكام). كتاب: البيوع، باب: فيمن اكتري عبدا او دابة ثم اكراه من غيره باكثر مما اكتراه: (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/).

:

() انظر: (جامع الاحكام). كتاب: البيوع، باب: القول في عمل الشء بثلثه او ربعه: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة)، للامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي ابن ابراهيم الحسيني (ته)، مخطوطة الجامع الكبير. المجلد الحادي عشر. الورقة ().

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الاجارة، فصل: في استحقاق الاجرة: (/).

() انظر: (الانتصار). مخطوطة الجامع الكبير. المجلد الحادي عشر. الورقة ().

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (المغني لابن قدامة): (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الكفالة والضمان، باب: الضمان، فصل: (/).

:

() انظر: (فتاوي السغدي «النتف في الفتاوي»)، لعلي بن الحسين السغدي(ته)،ط(ه)، بتحقيق د/ صلاح الدين الناهي، مءسسة الرسالة، بيروت، ودار الفرقان، عمان: (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية)، لزين الدين الجبعي العاملي (الشهيد الثاني) ت(ه)، موقع (سراج في الطريق الي الله)(www.alseraj.net): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الكفالة والضمان والحوالة والوكالة، باب: القول في الكفالة والضمان: (/).

:

() اخرجه البخاري عن ابي هريرة مرفوعا: (فاذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع). الحوالات، باب: في الحوالة، وهل يرجع في الحوالة؟، (صحيح البخاري): (/).

? واخرج مسلم نحوه عن ابي هريرة مرفوعا.  كتاب: المساقاة،  باب: تحريم مطل الغني وصحة الحوالة، واستحباب قبولها اذا احيل علي ملء، الحديث ()، (صحيح مسلم): (/).

? واخرج الامام مالك نحوه عن ابي هريرة مرفوعا.  كتاب: البيوع،  باب: جامع الدين والحول، الحديث ()، (الموطا): (/).

? واخرج ابن حبان نحوه عن ابي هريرة مرفوعا.  كتاب: الدعوي،  باب: باب: عقوبة المماطل، الحديث ()، وقيل فيه: اسناده صحيح علي شرطهما، (الاحسان): (/).

? واخرج ابن الجارود نحوه عن ابي هريرة مرفوعا.  باب: التجارات، الحديث ()، (المنتقي): ().

? واخرج ابو داود نحوه عن ابي هريرة مرفوعا. كتاب: البيوع، باب: في المطل، الحديث ()، (سنن ابي داود): (/).

? واخرج الترمذي نحوه عن ابي هريرة مرفوعا.  كتاب: البيوع،  باب: ما جاء في مطل الغني انه ظلم، وقال فيه: حسن صحيح، (تحفة الاحوذي): (/، ).

? واخرج النساءي نحوه عن ابي هريرة مرفوعا. كتاب: البيوع، باب: مطل الغني، (سنن النساءي): (/).

? واخرج ابن ماجة نحوه عن ابي هريرة مرفوعا.  كتاب: الصدقات،  باب: الحوالة، الحديث ()، (سنن ابن ماجة): (/).

? واخرج ابن ابي شيبة نحوه عن ابي هريرة مرفوعا.  كتاب: البيوع والاقضية،  باب: في مطل الغني ودفعه، الحديث()، (مصنف ابن ابي شيبة): (/).

? واخرج عبد الرزاق نحوه عن ابي هريرة مرفوعا. كتاب: البيوع، باب: مطل الغني، الحديث ()، (مصنف عبد الرزاق): (/).

:

() انظر: (الفنون) باب: في الكفالة والحوالة الضمان: (، ).

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الكفالة والضمان، باب: الضمان، فصل: (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الحوالة: (/).

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/، ).

() انظر: (جامع الاحكام). كتاب: الكفالة والضمان والحوالة والوكالة، باب: القول في الكفالة والضمان: (/).

() انظر: (الفنون). باب: في الكفالة والحوالة والضمان: (، ).

:

() انظر: (التاج المذهب): (/).

() المشاع: هو الغير مقسوم. انظر: مادة:شيع، (مختار الصحاح ): ().

() سياتي بيانه.

() سياتي بيانه.

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(شرح النيل): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

:

() انظر: (حاشية الدسوقي): (/)، و(الام)، للامام محمد بن ادريس الشافعي(ت ه)، ط(ه)، دار المعرفة، بيروت، لبنان: (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(الروضة البهية): (/)

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الرهن، فصل: في بيان ما يصح رهنه، وما لا يصح: (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الرهن، باب القول في الرهن والراهن والمرتهن: (/).

() انظر: (المنتخب): (، ).

:

() سورة: البقرة. الاية: ().

 وانظر: (شرح التجريد): (/)، و(التحرير): ().

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الرهن، فصل: شروط الرهن: (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الرهن، باب القول في الرهن والراهن والمرتهن: (/).

() سورة: البقرة. الاية: ().

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الرهن، فصل: شروط الرهن: (/، ).

() انظر: (التاج المذهب): (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الرهن، باب القول في الرهن والراهن والمرتهن: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (التحرير): ().

:

() الارض الموات: هي الارض التي لا مالك لها، ولا ينتفع بها احد. انظر: مادة:موت، (مختار الصحاح): ().

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الزكاة، باب: باب القول في تسمية الارضين: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (الانتصار). مخطوطة الجامع الكبير. المجلد الحادي عشر. الورقة ().

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الاحياء والتحجر، فصل: (/).

:

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (المغني لابن قدامة): (/)، و(الروضة البهية): (/)

() انظر: (بداءع الصناءع): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الشفعة، باب: القول فيمن باع ثم استقال وما يلزم للشفيع: (/).

:

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الشفعة، فصل: فيما تثبت فيه الشفعة: (/).

() سورة: التوبة. الاية: ().

() سورة: التوبة. الاية: ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الشفعة، فصل: في احكام تلحق بما مر: (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الشفعة، باب: القول في الشفعة ايضا: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(الروضة البهية): (/).

() انظر: (المغني لابن قدامة): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الشفعة، فصل: في كيفية اخذ المبيع بالشفعة: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (الفنون)، مسالة في الشفعة : ().

:

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الشفعة، فصل: في احكام تلحق بما مر: (/).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

:

() انظر: (التاج المذهب): (/، ).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الشفعة، فصل: فيما يبطل الشفعة وما لا : (/).

:

() انظر: (المنتخب): (، ).

() انظر: (الفنون). مسالة في الشفعة: ().

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (بداءع الصناءع): (/)، و(مغني المحتاج): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(الروضة البهية): (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(التاج والاكليل)، لمحمد بن يوسف بن ابي القاسم العبدري(ت ه)، ط(ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الحدود، باب: القول فيمن سرق مملوكا صغيرا او حرا صغيرا: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الحدود، باب: حد السرقة: (/).

() سورة: الماءدة. الاية: ().

() انظر: (شرح التجريد): (/)، و(المنتخب): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الجنايات، باب: جناية الادميين، فصل: في الجناية علي العبيد: (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(المدونة الكبري): (/)، و(مغني المحتاج): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/).

:

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الجنايات، باب: جناية الادميين، فصل: في الجناية علي العبيد: (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(الروضة البهية): (/)، و(شرح النيل): (//).

() انظر: (جامع الاحكام). كتاب: الديات والجراحة والجنايات، باب: القول في الذمي يقتل مسلما: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الجنايات، باب: جناية الادميين، فصل: في الجناية علي العبيد: (/).

:

() اخرجه احمد بن عيسي. ابواب من الديات، الحديث ()، (راب الصدع): (/).

? اخرج البيهقي عن ابن عباس قال: " وان كان المجروح اكثر من ثمن العبد؛ فلا يزاد عليه". كتاب: الديات، باب: من قال: لا تحمل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا، ولا اعترافا، الحديث ()، (السنن الكبري): (/).

() انظر: (شرح التجريد): (/).

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد) (/، ).

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الجنايات، باب: جناية الادميين: (/، )، و(بداءع الصناءع): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

:

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الجنايات، باب: جناية الادميين: (/، )، و(مغني المحتاج): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(وساءل الشيعة): (/، ).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الديات والجراحة والجنايات، باب القول في معني القتل: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() سورة: البقرة. الاية: ().

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الجنايات، باب: جناية الادميين: (/، ).

:

() سورة: النساء. الاية: ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الجنايات، باب: جناية الادميين: (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الديات والجراحة والجنايات، باب القول في معني القتل: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (الحجة) ، لمحمد بن الحسن الشيباني(ت ه)، ط(ه)بتحقيق مهدي حسن الكيلاني القادري، عالم الكتب، بيروت، لبنان: (/، )، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(الام): (/)، و(وساءل الشيعة): (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(شرح النيل): (//).

() سورة: الماءدة. الاية: ().

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الديات والجراحة والجنايات، باب: القول في اعور فقا عين صحيح: (/).

:

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() هي كما بينها الامام الهادي : التي تضح عن العظم حتي يري من الضربة. انظر: (المنتخب): ().

:

() العاقلة: هي عصبة الرجل، وهم القرابة من قبل الاب الذين يعطون دية من قتله خطا. انظر: مادة:عقل، (مختار الصحاح): (،).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الديات والجراحة والجنايات، باب: القول فيما تغرم فيه العاقلة: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الجنايات، باب: جناية الادميين، فصل: في حكم جناية الخطا: (/)، و(الام): (/)، و(وساءل الشيعة): (/).

() انظر: (بداءع الصناءع): (/)، و(التمهيد): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(شرح النيل): (//، ، )، و(المحلي)، مسالة (): (/).

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الجنايات، باب: جناية الادميين، فصل: في حكم جناية الخطا: (/).

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() اي شء غير محدد.

() انظر: (التحرير): ().

:

() انظر: (حاشية ابن عابدين): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(المهذب)، لابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(وساءل الشيعة): (/، )، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(المهذب): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/).

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الديات والجراحة والجنايات، باب: القول في الظفر والسن اذا اسودا: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(حاشية ابن عابدين): (/)، و(التمهيد): (/)، و(مغني المحتاج): (/)، و(الروضة البهية ): (/)، و(شرح النيل): (//).

:

() الجذعة: هي ولد الشاة في السنة الثانية وولد البقرة في السنة الثالثة، وفي الابل في السنة الخامسة. انظر: مادة:جذع، (مختار الصحاح): ().

() ابنة مخاض: هي ما استكملت الحول ودخلت في السنة الثانية. انظر: مادة:مخض، (مختار الصحاح): (، ).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الديات والجراحة والجنايات، باب: القول في الدية. كيف تءخذ؟: (/).

() انظر: (المنتخب): (، ).

() انظر: (التحرير): ().

:

() انظر: (المغني لابن قدامة): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: القضاء والحكم، فصل: وعلي الامام نصب الحكام: (/).

() انظر: (شرح التجريد): (/، /).

() انظر: (التحرير): (، ).

:

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: السير، باب: القول فيما حكم به اهل البغي في جواءزهم وقطاءعهم: (/).

() انظر: (المنتخب): (، ).

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الشهادات: (/)، و(التاج المذهب): (/) ، و(شرح النيل): (//، ).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الشهادات: (/، ).

() انظر: (شرح التجريد): (/).

:

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الشهادات: (/، ).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (الفنون) مسالة في الشهادة: ().

:

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (التحرير): ().

:

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: النكاح، باب: القول في امراة الابن وامراة الاب، وفي المراة تدعي علي رجل انه زوجها وهو منكر ذلك، وفي الرجل يتزوج امراة ويزوج ابنة ابنتها: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الشهادات: (/).

:

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الشهادات، فصل: ومستند الشهادة في الفعل الرءية: (/).

:

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: البيوع: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/، ).

:

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الشهادات: (/).

() انظر: (المنتخب): (، ).

() انظر: (التاج المذهب): (/، ).

:

() انظر: (جامع الاحكام). كتاب: الدعوي، باب: القول في اليمين والبينة علي من تجبان: (/).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الدعاوي، فصل: في تداعي العتق: (/).

() انظر: (جامع الاحكام). كتاب: الدعوي، باب: القول في اليمين والبينة علي من تجبان: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: النكاح، باب: اختلاف الزوجين، فصل: في الاختلاف في المهر: (/، ).

:

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: النكاح، فصل: وباطله مالم يصح اجماعا: (/).

:

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: النكاح، فصل: وباطله مالم يصح اجماعا: (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: النكاح، فصل: وباطله مالم يصح اجماعا: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (الانتصار) كتاب: النكاح، الباب الثاني في بيان الامور التي تبطل الولاية وتزيلها. المجلد السابع (تحت الطبع).

:

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: النكاح، باب: المهور، فصل: ومن لم يسم: (/)، و(الانتصار) كتاب: النكاح، الباب الثاني في بيان الامور التي تبطل الولاية وتزيلها. المجلد السابع (تحت الطبع)، و(التاج المذهب): (/، )، و(بداءع الصناءع): (/) ، و(كفاية الطالب)، لابي الحسن المالكي، تحقيق: يوسف الشيخ محمد البقاعي، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(شرح النيل): (//).

() انظر: (الانتصار) كتاب: النكاح، الباب الثاني في بيان الامور التي تبطل الولاية وتزيلها. المجلد السابع (تحت الطبع)، و(مغني المحتاج): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: النكاح، باب: في بيان الاولياء في النكاح، فصل: (/).

:

() انظر: (جامع الاحكام) كتاب: النكاح، باب: القول في ابطال النكاح الا بولي وشاهدين: (/).

() انظر: (المنتخب): (، ).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: النكاح، باب: المهور، فصل: ومن لم يسم: (/)، و(التاج المذهب): (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(المدونة الكبري): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(الروضة البهية): (/).

:

() انظر: (بداءع الصناءع): (/)، و(روضة الطالبين): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/).

() انظر: (جامع الاحكام) كتاب: النكاح، باب: القول في المراة يموت عنها زوجها، ولم يدخل بها ولم يفرض لها مهرا..: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: النكاح، باب: المهور، فصل: ومن لم يسم: (/).

() انظر: (شرح التجريد): (/)، و(التحرير): ().

:

() اخرجه الامام زيد. كتاب: النكاح. باب: المهور، (الروض النضير): (/، ).

? واخرجه احمد بن عيسي عن امير المءمنين الامام علي ، كتاب: النكاح، ابواب النكاح، الحديث ()، (راب الصدع): (/).

? واخرجه الامام مالك عن نافع ان ابنة عبيد الله بن عمر وامها بنت زيد بن الخطاب كانت تحت ابن لعبد الله بن عمر؛ فمات ولم يدخل بها ولم يسم لها صداقا؛ فابتغت امها صداقها؛ فقال ابن عمر: ليس لها صداق، فلو كان لها صداق لم نمسكه، ولم نظلمها؛ فابت امها ان تقبل ذلك؛ فجعلوا بينهم زيد بن ثابت؛ فقضي ان لا صداق لها ولها الميراث،  كتاب: النكاح،  باب : ما جاء في الصداق والحباء، الحديث ()، (الموطا): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: النكاح، باب: انكحة المماليك: (/).

:

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (الفنون) ، مسالة في ام ولد: ().

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: النكاح، باب: القول في الرجل يتزوج المراة علي امة بعينها فيطاها من قبل ان يسلمها اليها: (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/).

:

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: النكاح، فصل: (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: النكاح، باب: القول في الضرب بالدف عند التزويج: (/).

() انظر: (مجموع كتب ورساءل الامام القاسم بن ابراهيم الرسي)، مساءل القاسم .

() انظر: (التحرير): ().

:

() انظر: (التاج المذهب): (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الطلاق، باب: القول في الايلاء: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الطلاق، باب: الايلاء: (/).

() انظر: (الانتصار). مخطوطة الجامع الكبير: (/، ).

:

() انظر: (الانتصار)، مخطوطة الجامع الكبير: (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الطلاق، باب: القول في الايلاء: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (الانتصار)، مخطوطة الجامع الكبير: (/)، و(التاج المذهب): (/).

:

() انظر: (الدر المختار)، ط(ه)، بيروت، لبنان: (/، )، و(الكافي) ، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر(ت ه)ط(ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان: ()، و(مغني المحتاج): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (الانتصار)، مخطوطة الجامع الكبير: (/، ).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الطلاق، باب: الرضاع، فصل: (/).

:

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: النكاح، باب: القول في المراة تكون عند الرجل فيموت ولدها من غيره، وفي المراة ترضع زوجها في الحولين: (/).

() انظر: (المنتخب): (، ).

() انظر: (المنتخب): (، )، الهامش.

:

() سورة: النساء. الاية: ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

واما الحديث:

? فاخرجه الامام زيد عن امير المءمنين الامام علي مرفوعا. كتاب: النكاح. باب: الرضاع، (الروض النضير): (/).

? واخرجه احمد بن عيسي عن امير المءمنين الامام علي مرفوعا، كتاب: النكاح، باب: ما يحرم النكاح من قبل الرضاع، الحديث ()، (راب الصدع): (/).

? واخرجه البخاري عن ام المءمنين عاءشة مرفوعا: (الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة)، كتاب: النكاح، باب: وامهاتكم اللاتي ارضعنكم، ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب، (صحيح البخاري): (/).

? واخرج مسلم نحوه عن ام المءمنين عاءشة مرفوعا،  كتاب: الرضاع،  باب: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة ، الحديث ()، (صحيح مسلم): (/).

? واخرج الامام مالك نحوه عن ام المءمنين عاءشة مرفوعا،  كتاب: الرضاع،  باب: رضاعة الصغير، الحديث ()، (الموطا): (/).

? واخرج ابن حبان نحوه عن ام المءمنين عاءشة مرفوعا،  كتاب: الرضاع، الحديث ()، وقيل فيه: اسناده صحيح علي شرط الشيخين، (الاحسان): (/، ).

? واخرج ابو داود نحوه عن ام المءمنين عاءشة مرفوعا، كتاب: النكاح، باب: يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب، الحديث ()، (سنن ابي داود): (/).

? واخرج الترمذي نحوه عن امير المءمنين الامام علي مرفوعا، ابواب الرضاع،  باب: ما جاء: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وقال فيه: حسن صحيح، (تحفة الاحوذي): (/).

? واخرج النساءي نحوه عن ابن عباس مرفوعا. كتاب: النكاح، (سنن النساءي): (/).

? واخرج ابن ماجة نحوه عن ام المءمنين عاءشة مرفوعا،  كتاب: النكاح،  باب: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، الحديث ()، (سنن ابن ماجة): (/).

? واخرج ابن ابي شيبة نحوه عن ابن عباس مرفوعا.  كتاب: النكاح،  باب: ما قالوا في الرضاع يحرم منه ما يحرم من النسب، الحديث ()، (مصنف ابن ابي شيبة): (/).

? واخرج عبد الرزاق نحوه عن ام المءمنين عاءشة مرفوعا. ابواب الرضاع، باب: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، الحديث ()، (مصنف عبد الرزاق): (/).

:

() انظر: (التحرير): (، ).

() انظر: (الانتصار)، مخطوطة الجامع الكبير: (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الطلاق، باب: اللعان، فصل: في احكام اللعان: (/)، و(التاج المذهب): (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(التمهيد): (/)، و(مغني المحتاج): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(الروضة البهية): (/)، و(شرح النيل): (/) ، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: (بداءع الصناءع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/).

:

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الطلاق، باب: القول في اللعان: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (الانتصار)، مخطوطة الجامع الكبير: (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الطلاق، باب: اللعان، فصل: في احكام اللعان: (/).

() انظر: (شرح التجريد): (/).

:

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(بداءع الصناءع): (/).

() انظر: (بداءع الصناءع): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(مغني المحتاج): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/).

:

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الطلاق، باب: القول فيمن يستحق الولد، وفي اكراه ولي الصبي علي النفقة عليه: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: النفقات، فصل: في ترتيب الحواضن: (/).

() اخرجه الامام ابو طالب. الباب الثاني: في فضاءل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وحسن شماءله. (تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب)، للقاضي المسوري، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت، لبنان: ().

? واخرج الحاكم عن امير المءمنين الامام علي ؛ قال: " لما خرجنا من مكة اتبعتنا ابنة حمزة؛ فنادت يا عم يا عم؛ فاخذت بيدها فناولتها فاطمة؛ قلت: دونك ابنة عمك، فلما قدمنا المدينة اختصمنا فيها انا وزيد وجعفر؛ فقلت: انا اخذتها وهي ابنة عمي، وقال زيد: ابنة اخي، وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها عندي؛ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لجعفر: (اشبهت خلقي وخلقي)، وقال لزيد: (انت اخونا ومولانا)، وقال لي: انت مني وانا منك. ادفعوها الي خالتها، فان الخالة ام)،  معرفة الصحابة :، ذكر اسلام امير المءمنين علي، الحديث ()، وقال فيه: صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه الالفاظ، (المستدرك): (/).

? واخرج ابو داود نحوه عن امير المءمنين الامام علي ، كتاب: الطلاق، باب: من احق بالولد، الحديث ()، (سنن ابي داود): (/، ).

:

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: النفقات، فصل: (/، ).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (التاج المذهب): (/).

:

() سورة: البقرة. الاية: ().

() انظر: (جامع الاحكام). كتاب: النفقات، باب: القول في الحكم بنفقة المعسر علي الوارث الموسر: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

() انظر: (التحرير): ().

:

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() سورة: البقرة. الاية: ().

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: النفقات، فصل: في نفقة الزوجة: (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد): (/).

:

() سورة: الطلاق. الاية: ().

() سورة: البقرة. الاية: ().

() سورة: البقرة. الاية: ().

() سورة: الشرح. الاية: (، ).

() انظر: (جامع الاحكام). كتاب: النفقات، باب: القول في الرجل يعجز عن نفقة امراته: (/، ).

() انظر: (المنتخب): (، ).

:

() انظر: (شرح التجريد): (/).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الهبات، فصل: في احكامها: (/).

:

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الوصايا، باب: القول في وصية المريض والحامل: (/).

() انظر: (المنتخب): ().

:

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (التاج المذهب): (/)، و(التمهيد): (/، )، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(الروضة البهية): (/)، و(شرح النيل): (//، ).

() انظر: (التمهيد): (/، )، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(شرح النيل): (//، ).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الوصايا ، باب: القول في الوصية للوارث: (/).

:

() انظر: (الفنون)، مسالة في وصية: ().

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الوصايا، فصل: ويشترط الايجاب بلفظها: (/).

() انظر: (شرح التجريد): (/، ).

() انظر: (شرح التجريد): (/). 